%%book 1 out of 6%%

  
šāhnāma jelde ī
došanbê, 
«adeb» 
2007
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tājek) 
a-19 
taheyae matn va loɋato tavzêhāt az 
kamāl aynī va zāher ahrārī 
moharrer 
mobaššer akbarzād 
a-19 abolqāsem ferdavsī. šāhnāma. — došanbê:  «adeb», 2007. -480 sah. 
ba xānandae azez čāpe sêvome “šāhnāma”-e bêza vāle hakem ferdavsī, ke bā kušeše taheyagarāne mat ne ān āmāda gaštaast, pêškaš mêgardad. mohaqqeqān  dar en našr az nosxahāe degare “šāhnāma” estefāda  kardaand, ke en arzeše kārašānrā bêštar mêkonad. 
īSBN 978-99947-32-84-5 
© našreyote "adeb", 2007.
  
%%Introduction begins%%
dar bārae «šāhnāma», nosxahāe asāsī va našrhāe kāmele ān 
benāhāe ābād gardad xarāb 
ze bārāno az tābeše āftāb. 
pay afkandam az nazm kāxê baland, 
ke az bādo bārān nayobad gazand. 
bad-en nāma bas omrhā begzarad, 
bexānad, har ān kas, ke dārad xerad. 
nameram az en pas, ke man zendaam, 
ke toxme soxanrā parākandaam. 
har ān kas, ke dārad hošo rāyu den, 
pas az marg bar man konad āfaren. 
abolqāsem ferdavsī 
«šāhnāma»-e hakem abolqāsem ferdavsī az šomāre ān  āsāre garānbahāe farhangest, ke čon ketābe xalq dar kanāre  ešqo exlās va āɋuše zavqo andêšae mardomān az āsêbe zabā nahāe dodo ātaše havādese ruzgārān va dandānahāe arrae bê dāde zamānhā tā emruz mahfoz māndaast. 
en ketāb šārêhe sarnavešte pormājarāe ensāne bāho šo farhang, mobārez va delāvar, vatanparast, xodāvande  lateftaren afkāro èhsās, nāmae rāzo neyoz, nabardo peruzī,  vahdat va hambastagee xalqhā dar mobāreza va delāvar, va tanparast, xodāvande lateftaren afkāro èhsās, nāmae rāzo  neyoz, nabardo peruzī, vahdat va hambastagee xalqhā dar na bard bā dêve bêdādo setam, zolmat va zeštevo dadmanešī,  bašardustī, dastore kasbe xolqo atvāre hasana, hamāsae aza mat, xerad va zakāvat, nêrue bozorge xallāqe ensān, dāstāne  ešqe bêzavāl, ta'rexe sonnat va an'anāte pesandedae mar dom mêbāšad. «šāhnāma»-e bêzavāl asrhāst, ke meyone mar domān šuhrat va mahbobeyate xāsê dāšta, hamvāra mavrede 
5 
tavajjuhe na tanhā bāšandagāne xāvarzamen, balke xalqhāe  taraqqexāhe degar mamāleke jahān ast. «šāhnāma» dar hama  kešvarhā dustān va āšeqāne zeyodê dāšta, dāstānhāe jodāgā nae ān tavassote dānešmandān ba zabāne xalqhāe gonāgone  jahān tarjoma va dastrase xānandagāne har deyor gardedaast.  rājê' ba masāele moxtalefe ketāb maqālāte elmī, resālāt  va šarho tafsere zeyodê nez ba tab' rasedaast, ke zekre har  yakê az ān bā fê'lan emkānpazer nêst. 
en jā hamen noktarā qablan bāyad xāternešān sāxt, ke  naveštane yak tahqeqe nesbatan mofassalê barāe našre  «šāhnāma»-e hakem abolqāsem ferdavsī ba nazare avval  xêlê āsān va ham nehāyat došvār mênamāyad. āsān az ān, ke  «šāhnāma» barāe mardome tājek va hamae fārsezabānāne  jahān yak asare ba qalbe har yak āšnāst, zêrā hama dāstānhāe  ma'roftarene ānrā az āvāne kudakī az zabāne mādaro mādar 
kalān va padaro bābāyonamān besyorhā šonedaêm, hamčonen  dar ketābhāe āsāre āmeyona, ya'nê āsāre dahānee mardom (fāl klār) dāstānhāe qahramānī va ešqee delčaspe ānrā deda va  takrār ba takrār xāndaêm. elāva bar en dar hama mahalhāe  tājeknešen va degar kešvarhāe hamjavār mahfelhāe šāh nāmaxānī ham ba nazm, ham ba nasr dar tule qarnhā ma'mol  boda, ba'zê lahzahāe jodāgānae qessa bā sahnahāe maxsose  honarī namāeš dāda mêšavad. dar barābare en enšāe resā laê dar mavzue «šāhnāma»-e hakeme tus bênehāyat došvār va  moškel ast, zêrā az nazare honare soxanvarī, šê'reyat, loɋat  va ganjenahāe soxane sara, nêrue fekre bāleɋ va qodrate bayo ne fasêh va omoman az nazare fasāhat va balāɋat va mazmono  mondareja, hamčonen az noqtae nazare hajme en bozorgāfa redae dāheyonae zamāne sāmāneyon yak asare bêhamtā va bêmes lo mānand ast. va ba hamen jehathā har yak naveštaê dar en  mavzu' ba nazare xānanda, yak jor'at va jasārate navesanda  va qovvaāzmāee gostāxānaê dar pêšgāhe bozorgtaren hamāsa sarāe mā – hakem abolqāsem ferdavsī mênamāyad. en ast, ke  mā dar naveštae xod faqat dar yak matlab, dar mavzue našr hāe kāmele ān ba zabāne aslaš va nosxahāe asāsee en asar  ba tarze moxtasar va fešorda soxan mêguêm. bayon kardane en  matlab nehāyat zaror ast, zêrā en «dêbāča» barāe našre nave  «šāhnāma» enšā mêšavad.
6 
benā ba goftae hakem abolqāsem ferdavsī, «šāhnā ma» dārāe 60 hazār bayt boda, 120 hazār mesra'rā taškel  mêdehad. ba qavle mohaqqeqān adade nosxahāe qalamee dās tān xêlê zeyod ast, valê az jehate meqdāre bayt ānhā nehāyat  gonāgonand. ba'zêe ānhā 40 hazār bayt dāšta bāšand, qesmê  az ān nosxahā tā 80 hazār bayt, ya'nê 160 hazār mesra'rā dar  bar mêgerand. tamāman ravšan ast, ke dar mavrede avval  dar ba'zê nosxahā agar dāstāne «šāhnāma» xêlê kutāh karda  šoda bāšad, dar mavrede dovom gāhê ba matne aslee ān bayt hāe elhāqī ba tê'dāde tā 20 hazār bayt elāva šodaast. en  ast ān došvāree asāseê, ke dar zarfe sālhāe zeyod dar marka ze deqqate ahle elme šāhnāmašenāsī estādaast. 
natejae yakê az kušešhāe šāhnāmašenāsī ān ast, ke  sāle 833 hejrī barābare 1429-30 melādī dar ketābxānae bāy sanɋormerzā nosxae nādere «šāhnāma»-e ferdavsī ba vojod  āvarda šod, ke ānrā pāyae balandtarene honare ārāeše ke tāb goftan momken ast. en nosxa dar zamāne mā dar ketābxā nae saltanatee sābeqe èrān joz'e «nafāes va zaxāer», tahte  šomārae 4752 negāhdārī mêšavad. en nosxa barāe kasānê, ke  ba ān dastrasī dārand, šāestae tahqeqe jeddee maxsosêst. 
dar hāle hāzer hamen qadar bāyad goft, ke dānešmandā ne ebtedāe asre xV yak matne jāmê'ê ba vojod āvarda bodand.  valê, dar en nosxa na dar dêbāča va na dar pāyone soxan ma nābê'e asāse kārašān daqeqan sabt našodaast. ba en jehat  dar en nosxae nafese yagāna nez sarāmade abyote elhāqī va  mašbuh barāe ruzgārān nāma'lom māndaast. raveše tadvene  matne nosxae bāysanɋoree «šāhnāma»-e hakem abolqāsem  ferdavsī dar moqaddemae ān čonen tavzêh dāda šodaast: «... ešārate homāyun (ya'nê bāysanɋormerzā) nāfez gašt, ke az  čand ketāb yakêrā mosahhah sāxta, mokammal gardānad ba xat tê čo zanjere mošken mosalsal, valêken čo āb ravān az ra vānī va dêbāčae hekāyate jam' āvardane «bāstānnāma», ke  asle «šāhnāma» ast va jam'ê šoarā, ke ba nazme ān mašɋol  šodand, tā zamānê ke ba ferdavsī ettefāq kardand va tamām  kardane ferdavsī «šāhnāma»-rā va hekāyate hermān va nav mêdee u az soltān mahmod va abyotê, ke dar šekāyat az sol tān mahmod goftaast, bā ān če az ahvāle ferdavsī estemā'  aftāda va jadvalê, ke mojmale tabaqāte moloke ajam az ān 
7 
ma'lom šavad va šajarae ansābe èšān az kayumars tā yazd jord...1». 
čī nav'ê ke deda šod, baythāe elhāqī az tarafe goruhe  šāerān sāxta šoda, ba yak nosxae entexābee xobtarene mo sahhahšoda ba maqsade mokammal kardan elāva gardedaast. 
dorost ast, ke mavzu'hāe sāxtae elhāqī, čonān ke az eq tebāse bālā barmêāyad, nāmbar gardedaast. valê bāyad deqqat  kard, ke dar eqtebāse bālā ebāraê az farmāne bāysanɋor  merzā «...az čand ketāb yakêrā mosahhah sāxta, mokammal gar dānand...» - nešān mêdehad, ke yak nosxae «šāhnāma»-rā mo kammal gardānedaand va en amal dar zamāne hākeme mazkor  anjām yoftaast, čandān ravšan nêst. en vaz'eyat, ke reštae  elhāqkāree baythā dar tamāme «šāhnāma» nāma'lom ast,  mohaqqeqāne jahānrā vādār namod, ke matne «šāhnāma»-rā  bā rāhe moqābalae nosxahāe gonāgon tanzem va taheya konand.  ta'rexe našre matne «šāhnāma»-e hakem abolqāsem fer davsī, hamčonen āmuzeš va tarjemae ān dar maqālae šarq šenāse ma'rofe ros a.a.rāmaskêveč va ketābe āleme èrānī  èraje afšār ba tareqe tahqeqe enteqādī va ketābšenāsī  āvarda šodaast.2 
pas az ba maydān āmadane nosxae bāysanɋoree «šāh nāma»-e hakem abolqāsem ferdavsī kušešhāe avvalene  jeddee taheyae matne en dāstāne bozorg bā rāhe moqābalae  nosxahā mansob ast ba markaze entešārāte hendostān dar  kalkatta. dar en jā «šāhnāma» az rue 27 nosxa az tarafe  goruhe monšeyone poxtakār bā rāhbaree ostāde zabānhāe  arabī va fārsī-tājekee kāllêje fārt – velyam – m.lêmsdên  barāe čāp taheya šod va ān dar sāle 1811 dar kalkatta qes man entešār yoft. valê azbaske kāre en goruhe matnšenāsān  motaassefāna, tā ba āxer naraseda bod, motarjeme ma'ro fe ān zamān têrnêr makan kāre goruhe m.lêmsdênrā edāma  dāda, naxosten našre matne elmee dāstāne hakem abolqā sem ferdavserā ba pāyon rasāned va dar sāle 1892 dar kal 
1. nosxae bāysanɋoree «šāhnāma»-e ferdavsī. ketābxānae saltanatee  èrān, raqame 4752, s.9 
2. rāmaskêveč a.a. āčêrk estāree ezočêneya «šax-namè» sb.ferdāose  (934-1934) ev an sssr. gāsèrmetaž. ezd. an sssr, m – p., 1934, s.  13-50. afšār è., ketābšenāsee ferdavsī. fêhreste āsār va tahqeqāt  dar bārae ferdavsī va «šāhnāma». tadvene èraje afšār, têhrān 1347  (1968).
8 
katta ānrā našr kard. têrnêr makan barāe taheya va tahrere  matn 17 nosxae kāmel, ke qademtarene ānhā sāle 882 hejrī  (barābare 1477 melādī) ketābat šodaast va 4 nosxae nāqese  «šāhnāma»-rā estefāda borda bod. ba ɋayr az eslāhe ešte 
bāhāte matne nosxahāe dāstān vay yakčand qesme dāstānrā ba  molhaqāt āvarda, dar har mavredê nazare xodrā qayd namod va  har jāê, ke dar matn ba nazare u maškok mênamod, bā ešārae  setārača sabt kard. dar nateja, kāre nehāyat bozorgê dar rāhe  taheyae matne «šāhnāma» anjām dāda šod. en našre jāmê',  ke xososeyathāe nosxahāe gonāgonrā dar bar karda bod, dārāe  55204 bayt ast. vay az tarafe mohaqqeqāne «šāhnāma»-e ferdavsī pazerofta šoda, dar zarfe yak qarn dar markaze  deqqat qarār gereft, ke tafselāte en matlabrā dānešman 
de ma'rofe emruzae etāleyoī anjêlā mekêlê peyomāntêzê dar  resālae xod «ma'lomāte tāza dar bārae ferdavsī: dastnave se sāle 614 h. 1217 dar flārênseya» bayon kardaast.1 
pas az taqreban čāryak asre našre têrnêr makan xā varšenāse fransavī žol mol eqdāme navêrā dar našre  «šāhnāma» pêš gerefta, ānrā dar parež sālhāe 1836-1868  ba tab' rasāned va dar xedmate ahle elm gozāšt. žol mol  dar našre enteqādee xod našre têrnêr makanrā bā 13 nos xae nave «šāhnāma» az zaxerae «endeya āffes» dar lāndān,  8 nosxa az ketābxānae saltanatee parež va čand dastnavese  šaxsī moqābala va barrasī kardaast. ž.mol dar dêbāčae xod  barāe našre kāmele «šāhnāma» ešārae jālebê dārad. u na veštaast: «bārê man panj nosxa az en asar dāram, ke yakê mav rede estefāda dar čāpe «šāhnāma» bodaast va yakê ke besyor  kuhna ast, az en jehat besyor qābele molāheza ast, ke namonae  barjastaêst barāe nešān dādane hālatê, ke «šāhnāma» pêš  az tajdede nazarê, ke ba farmāne bāysanɋorxān sorat geref ta, dāštaast. fêhreste hamae dastnaveshāêrā, ke tā konon  mavrede estefādae man boda, yo ba'd ba ānhā roju' kardaam,  dar āɋāze «bargozedae nosxabadalhā», ke afzodae pāyone ke tāb mêāvaram, xāhêd ded. kasānê, ke dastnaveshāe «šāhnā 
1. tarjomae en resāla mansob ba v.kāzlāv ast, ke dar ketābe «qademtaren  nosxae qalamee «šāhnāma» darj xāhad garded. menba'd resālae mazkor  bā nāme peyomāntêzê. resāla.
9 
ma»-rā bā ham barābar nakardaand, ba āsānī darnaxāhand  yoft, ke extelāfe nosxahā tā ba kojāst».1 
nehāyat èrānšenāse mašhor e.a.vollêrs našrhāe têr nêr makan va ž.molrā moqābala namoda, dar sālhāe 1877- 1884 našre nave «šāhnāma»-rā ba vojod āvard, ke dar ān  eštebāhāte pêšen tā andāzaê eslāh gardedaast.2 
e.a.vollêrs taheyae matne «šāhnāma»-rā ba pāyon ra sāneda natavānest, zêrā omr vafā nakard. valê bāyad goft,  ke dar āɋāze kār dar en našr bêštar ba matne ž.mol takya  šoda, dar jarayone kār ba čāpe kalkatta payravī šodaast. 
ba monāsebate jašne hazārae hakem abolqāsem fer davsī (1934) dar têhrān «šāhnāma» tajdede našr garded,  ke tashêhe enteqādee ānrā sê nafar az dānešmandāne nāmee  èrānzamen mojtabā menavī, abbās eqbāl va sa'ed nafesī  anjām dādaand.3 
bā vojodê ke en hama našrhāe kāmele «šāhnāma» taheya  va tadven šoda bodand, matne našrhāe mavjoda hanuz ahle  elmrā kāmelan qānê' konāneda namêtavānestand. barāe ha men en mas'ala dar mohākemae enstetote šarqšenāsee af  sssr va prêzedeome af rss tājekestān gozāšta šoda, qa rār šod, ke bā qovvae motaxassesāne šuravī, ke dar taheyae  matnhāe āsāre xattee šarqī tajrebae xobê dārand, našre  nave elmee «šāhnāma» dar asāse osole emruzae matnšenā sī taheya gardad. ba en maqsad dānešmande nāmdāre šuravī  ê.è.bêrtêls dar jam'baste vaz'eyate kār va prensephāe en teqādee matne «šāhnāma» dar matboāte šuravī nazareyae  xodrā dar en bāb è'lān kard.4 ba'dtar dar našreyae maxsose  enstetote šarqšenāsee akadêmeyae fanhāe sssr en matlab  ba tareqe mofassal va amalī bā tavsefe čāphā, nosxahā va  osole kārašān az tarafe hayate tahrereyae našreya dar yakê az  
1. žol mol. dêbāčae «šāhnāma». tarjemae jahāngere afkārī. sāzmāne  ketābhāe jaybī, têhrān, s. 1345, (1967), s. 78. 
2. peyomāntêzê. resāla, s.41 
3. jelde ī – mojtabā menavī va abbās eqbāl, jeldhāe īī-īV – abbās  eqbāl va jeldhāe Vīīī – x sa'ed nafesī. nāšer beroxem, têhrān, 1313  – 15/1934 – 1936. 
4. bêrtêlьs. šaxnamê e kreteka têksta. an sssr, sāvêtskāê vāstākā vêdêneê, № 1. 1955. s. 88-95.
10 
šomārahāyaš tavzêh dāda šoda bod.1 entešāre en matne en teqādee goruhe xāvaršenāsāne maskav va lênengrad sālhāe  1960-1971 pāyon yoftaast va «šāhnāma» dar 9 jeld bā alefbāe  fārsee tājekī dar «selselae āsāre adabee melale xāvar»  az tarafe edārae entešārāte adabeyote xāvar ba tab' rased  va dar xedmate ahle elm gozāšta šod.2 barābare en az sāle  1957 sar karda dar hayate af rss tājekestān goruhe maxsos  ta'yen garded, ke taheyae matne elmee «šāhnāma» ba horofe  emruzae tājekī ba zemmae ān vāgozār garded. natejae fa'ā 
leyate en goruh ba sorate 9-jeldae «šāhnāma»-e abolqāsem  ferdavsī dar zarfe sālhāe 1964-1966 az tarafe akadêmeyae  fanhāe rss tājekestān va našreyote «erfān» ba tab' rasā 
neda šoda, ba xānanda va ahle elm taqdem yoft.3 čegonagee en našr dar sarsoxane ketābe yakome ān bā  qalame ostād a.m.merzāêv bayon yoftaast, ke barāe takrār  nakardane hamae ma'lomāt maqālae nāmborda dar našre ko nonī bā onvāne «sarsoxane yakomen našre kāmele «šāhnā 
1. neg.: nāvāê ezdaneê «šaxnamê» ferdāose. ān. rêdakцee kratkex sāāb щêney. kratkāê sāābщêneê ev an sssr, xīīī, ezd. an sssr, m-l.,  1955, s. 3-12; bêrtêlьs ê.è. prêdeslāveê – ferdāose. šax-namê. kre tečêskey têkst. pād rêd. ê.è. bêrtêlьsa. ezd. vāstāčnāy letêratorы,  m., 1960, s.5-21. bāz neg.: āsmanāv m.n. bležnêvāstāčnaya têkstālāgeya  v sāvêtskām sāyuzê e êê āsnāvnыê prenцepы. vêstnek estāree merāvāy  kolьtorы, eyulь-avgost, 1961, № 4 (28), s. 115-123. 
2. «šāhnāma»-e ferdavsī. matne enteqādī, jelde avval. tahte nazare  ê.è.bêrtêls, enstetote šarqšenāsee akadêmeyae olome ettehāde  šuravī, edārae entešārāte adabeyote xāvar, m., 1960. tashêhe matn  bā èhtemāme l.t.gyuzalyan bā šerkate ā.e.smernāva va a.ê.bêrtêls;  jelde dovom – tahte nazare ê.è.bêrtêls, tashêhe matn bā èhtemāme  a.bêrtêls, l.gyuzalyan, m.n. osmānāv, ā.smernāva, a.tāherjānāv m.,  1962; jelde sêvom. tashêhe matn bā èhtemāme ā.smernāva, bā èhtemāme  r.aleêv, a.bêrtêls, m.osmānāv, tahte nazare a.nušen, m., 1965; jelde  panjom – tashêhe matn bā èhtemāme r.aleêv, zêre nazare a.nušen, m.,  1967; jelde šašom – tashêhe matn bā èhtemāme m.n.osmānāv, zêre  nazare a.nušen, m., 1967; jelde haftom – tashêhe matn bā èhtemāme  m.n.osmānāv zêre nazare a.nušen, m., 1968; jelde haštom – tashêhe  matn bā èhtemāme r.aleêv, zêre nazare a.āzar. m., 1970; jelde nohom  – tashêhe matn bā èhtemāme a.bêrtêls, zêre nazare a.nušen, m., 1971. 
3. abolqāsem ferdavsī. šāhnāma, ebārat az 9 jeld. jelde 1. ba čāp tayyor konandagān: kamāl aynī, zāher ahrārī, bahrām seros. šu'bae šarq šenāsī va āsāre adabee akadêmeyae fanhāe rss tājekestān, erfān,  d., 1964; ba čāp tayyorkonandagāne jeldhāe ba'dena – īī (1964), īīī  (1964), īV (1965), V (1965), Vī (1965) – k.aynī, z.ahrārī, b.seros. ba čāp  tayyorkonandagāne jeldhāe Vīī (1966), Vīīī (1966), īX (1966) – k.aynī,  z.ahrārī, b.seros va a.dêvānaqolāv.
11 
ma» dar tājekestān» darj karda mêšavad, ke xāhešmandān  mêtavānand ba ān morājeat konand. nāgofta namānad, ke en  har do našre kāmele «šāhnāma»-e hakem abolqāsem fer davsī – našre maskav va došanbê az tarafe jāmêa, ahle  elmo adab va markazhāe xāvaršenāsee jahān bā hosne ta vajjuhe xāsê pazerofta šoda, dar taqrez va ketābhāe šāhnā mašenāsī hamčon marhalae nave matnšenāsī dar rāhe bar 
rasee «šāhnāma» talaqqī va tavzêh dāda šod.1 az našre avvale «šāhnāma»-e ferdavsī tā emruz sāleyo nê separī gašt va ba nesbate kamee tê'dāde našr nosxahāe  ān nāyoft šoda, xānandagāne zeyodê az estefādae ān bênaseb  gardedand. payvasta ba en talabe xānandagāne bêšomār,  āšeqān va havādārāne «šāhnāma» bêš az pêš afzod. našreyote «erfān» talab va xāheše āmmae xānandagān rā ba nazar gerefta, mas'alae našre jadede en šāhasare  bêzavālrā ba meyon gozāšt. dar ān našr pêš az hama zarorate  eslāhe sahvo ɋalathāe matne «šāhnāma», ke dar jarayone čāp  sar zada bod, pêš āmad. bad-en manzor matne asar bā matne  aslī va ba'zê nosxahāe mu'tabare dastras, xāssa āxeren naš re têhrān, ke az tarafe dānešmandāne èrānzamen bā sa'yu  kušeše farāvān, barrasee ameqe matn va sanješe daqeqe  nosxahāe nādere «šāhnāma» bā pêšgoftāre abdolkareme  ja'farī va moqaddemae mosahhêhe en kār mohammadja'fa re mahjob sāle 1350 h. (1972 melādī) anjām pazeroft, dar  maqāme moqāesa qarār dāda šoda, navāqese roxdāda barta raf garded. elāva bar en, dar tarze navešte ba'zê az kale māt tajdede nazar ba amal āmada, besyor alāmathāe ketābat,  ke bêmavqê' jāgozen šoda, dar ba'zê mavredhā ba sehhate  ma'nāe mesra' va abyote jodāgānaê xalal mêāvard, ba eslāh  rased. dar ebtedāe ba našr āmada sāxtane «šāhnāma» čo nān ke dar mokaddemae avval nez zekr gardedaast, bāyad jel 
1. nošen a. nêkātārыê zamêčaneya k têksto «šaxnamê» ferdāose. narādы  azee e afreke, m., 1962, № 1, s. 156-160; radžabāv z.š. razveteê naoke v  tadžekskāy ssr (kratkey āčêrk), an tadž. ssr, enstetot estāree emêne  a.dāneš, ezd. «naoka», m., 1964, s. 89; akramāv a. šāhnāma – dastrase  āmma. «maāref va madaneyat» 14 nāyabrya 1964 g.; ketābšenāsee ferdavsī,  tadvene è.afšār, têhrān 1347-1969, s. 202; motlaq, jalāle xāleqī,  qavāed va savābete tashêhe matne «šāhnāma». majallae dāneškadae  adabeyot va olome ensānee dānešgāhe ferdavsī, šomārae čahārom, sāle  yozdahom, mašhad, 1354 (1976), s. 716-763. peyomāntêzê. resāla, s. 42
12 
de dahome «šāhnāma»-rā loɋate kalemāt va ebārāte bā xā nandae emruza nāma'lom taškel mêdād. en kār ba zemmae  motaxassesāne enstetote zabān va adabeyote ba nāme abdol lāhe rudakī vāgozār šoda bod. valê tarteb va našre loɋāte  «šāhnāma» ba ta'xer aftād. bāyad goft, ke loɋate moxtasare  «šāhnāma» ba'd az našre doyum bā sa'yu kušeše z. ahrārī  va raofzāda ba našr rased. 
dar jarayone taheyae jelde avvale «šāhnāma» r.x. dādxo dāêv va jeldhāe ba'dena m.mamêdāva hamkārī kardand, ke az  ānhā sepāsgozārêm. 
čonān ke bālātar xāternešān garded, nuh jelde en teqādee «šāhnāma»-rā enstetote šarqšenāsee af sssr  entešār dādaast, ke mā dar taheyae našre nave 9-jeldae  «šāhnāma» ba horofe kononee tājekī, ba ɋayr az mavredhāe  alāhedae kāre xod, estefāda nakardaêm, zêrā pas az favte  ê.è.bêrtêls, ke kāre taheyae matne enteqādee «šāhnāma» ba  uhdae matnšenāse nāmee šuravī m.n.osmānāv gozāšta šod,  dar osole taheyae matn tajdede nazare kollī ba vojod āmad.  en tajdede nazare jeddee goruhe šāhnāmašenāsāne enste 
tote šarqšenāsee af sssr dar našre nave do jelde avva le «šāhnāma», ke bā hamkāree markaze elmee èrān ba tab'  rasāneda šodaast, qesman en'ekās yoft.1 valê en našr mota assefāna edāma nayoft va bā entešāre faqat 2 jelde avvalaš  qat' garded. 
našre nave hāzer yak marhalae navêst dar rāhe barrasee  matne «šāhnāma»-e hakem abolqāsem ferdavsī, zêrā elāva  bar manba'hāe qablī bāz yak matne kāmele elmee degare dās tān, ke ba tashêhe mohammadja'fare mahjob ast, estefāda  gardedaast. 
dar našre kononee “šāhnāma” bāre degar matne sābeqe  našre “adeb” bā nosxae čāpee mohaqqeqe farānsavī žol  mol, ke dar jahān yakê az sahêhtaren nosxahāe “šāhnāma” mê bāšad, daqeqan moqābala šod. 
k.aynī, z.ahrārī 
1. neg.: matne enteqādī va elmee «šāhnāma»-e ferdavsī az rue qademtaren  nosxahāe xattee mavjod dar jahān. bā kušeše r.aleêv va m.n. osmānāv.  enstetote xāvaršenāsee farhangestāne olome ettehāde jamāhere  šuravee sātsealestī, têhrān 1350-1970; jelde dovom, matne enteqādī ba  tashêhe m.n.osmānāv bā hamkāree a.tabātabāī, têhrān, 1352-1973.
13 
  

pêšgoftāre naxosten našre kāmele “šāhnāma”-e ferdavsī dar tājekestān 
19 yanvare sāle 1956 našreyote davlatee tājekestān  rasman ba šu'bae šarqšenāsī va āsāre adabee akadêmeyae  fanhāe tājekestān morājeat karda, xāheš namod, ke šu' bae zekršoda uhdadāre ba našr hāzer namodane matne kāme le «šāhnāma»-e abolqāsem ferdavsī (934-1020) gardad. 
en xāheše našreyot az mas'alahāe xord nabod. garčandê  tā ba emruz dāstānhāe jodāgānae «šāhnāma» az tarafe en  našreyot dastrase xānandagāne sāvêtee tājek mêgarded, ammā  ba našre matne kāmele ān jor'at nakarda mêāmad. čonke  kāre matne kāmele «šāhnāma»-rā bā alefbāe emruzae tāje 
kī ba našr hāzer namodan moškelāte zeyodêrā dar pêš dāšt  va dar ayne hāl vaqte zeyodêrā talab mênamod. 
az en jāst, ke šu'bae šarqšenāsī va āsāre adabī ba'd  az ān ke dar bārae ba plane elmee xod dāxel namodane «šāh nāma» rāzegee prêzedeome akadêmeyae fanhāe tājekestān rā gereft, dar bārae kadām nosxae dastxate «šāhnāma»-rā  asāse matn qarār dādan va moayyan namodane hayate hāzerko nandagān mas'alarā ba sāvête elmee xod gozāšt. 
sāvête elmī pas az sanjeda barāmadan haqeqate mas'ala  ba en qarār āmad, ke hamān tahrere bāysanɋoree «šāhnāma»,  ke porrataren matn ast, asāse en našre asar qarār gerad. 
en tahrere «šāhnāma», če nav'ê ke ma'lom ast, hanuz  dar sāle 1877-1879 dar êvrāpa az tarafe e. a. vollêrs našr  karda šoda bod. az tadkeqātčeyone moāsere èrān sa'ed na fesī nez hamen našre «šāhnāma»-rā, ke bêhtaren matn bod,  asāse matne našre xod qarār dāda, dar barābare estefāda  namodan az nosxahāe bêhtarene dastrase xod matne enteqā-
14 
dee «šāhnāma»-rā takrāran hāzer namoda bod, ke en matn  dar sālhāe 1313-1314 šamsī dar têhrān našr gardedaast. azbaske en nosxa, če nav'ê ke deda mêšavad, do navbat  az jehate talabāte matnšenāsī če dar êvrāpa va če dar  èrān az deqqate nazar gozašta bod, sāvête elmee šu'bae  šarqšenāsī movāfeqtar šomāred, ke hamen nosxa asāse  matne mā nez qarār dāda šavad. az en jehat našre zekršo dae têhrān, ke asāsan davāme našre e. a. vollêrs ast, asāse  matne našre hāzerae «šāhnāma» qarār dāda šoda, az sê nos xae dastxat va do nosxae čāpee degar (morājeat karda šavad  ba ruyxate nosxahāe estefāda bordašoda va alāmathāe šar tī) estefāda bordan movāfeq dānesta šod. 
barāe anjāme en kāre mohem dar hayate sardāre sêktā re matnšenāsee šu'ba nāmzade fanhāe felālāgī kamāl  aynī, xādeme kalāne elmī bahrām seros va xādeme elmī  zāher ahrārī yak kāllêkteve maxsose sênafarī ta'en karda  šod, ke en rafeqān hanuz az māhe eyune sāle 1957 sar kar da barāe anjāme vazefae xod ba kār šoru' namodand. čandê  ba'd dar sāle 1960, ya'nê az jelde Vīī «šāhnāma» sar karda,  xādeme xorde elmī aleqol dêvānaqolāv nez ba en kār kaše da šod. 
dar pêše en kāllêktev vazefae xêlê mas'oleyatnākê  mêestād. bāyad ān dar vaqte ba alefbāe nav gozarānedane  «šāhnāma», dorostee matn, ahameyate farqhāe dar pāvaraqī  āvarda mêšodagī va dar takmel va mafhome matn čī gona xez 
mat karda tavānestane ānhā, reāya namodane nāzokehāe zabā ne šê'rī, čī gona dādane kalemahāe tarze talaffozašān az  baynrafta va amsāle ānrā hartarafa ba nazar gerad. 
dar mas'alae ba pāvaraqee matne «šāhnāma» āvarda  šodane farqe nosxahā raveyae zêren entexāb karda šodaast:  tamāme farqhāe nosxahā, ke dar matne aslī, ya'nê dar našre  zekršodae têhrān dāda šodaast, dar našre hāzera dāxel  karda našod, zêrā āvarda šodane hamae ān farqhā va elā 
va bar ān dāxel namodane farqe nosxahāe az tāza estefāda  bordašoda avval en ke čāpe asarrā xêlê vaznen mêgardānad,  az tarafe degar dar soratê ke en našr davāme do našre dar  bālā ešārašodae «šāhnāma» ast, benābar en dāxel namo-
15 
dane tamāme farqhāe našre zekršoda zaroreyat nadāšt.  ammā bā vojode en az ān našre asar ān farqhā — baythāê,  ke matne aslerā takmel mêdādand va yo barāe ravšantar gar dedane mafhome tasvere en va yo ān vāqêa kumak mêrasāne dand, dar pāvaraqee matn dar tahte alāmate šartee «tp»  āvarda šod. valê farqhāe nosxahāe az tāza estefāda borda šoda ɋayr az ɋalathā hama dar pāvaraqee matn dāxel karda  šodaand. 
ma'lom ast, ke alefbāe nave tājekī bā vojode xosose yathāe xobe az had zeyod azbaske alefbāe transkrepseānī nêst,  barāe aks konānedane tamāme nāzokehāe zabāne šê'r qāder  namêbāšad. masalan, hādesahāe ba'zan dar avval va yo meyo nae kalemahā āmadane «e»-e darāz, ke vazne šê'rī talab  mêkonad, dar qāedahāe emlāe alefbā pêšbenī našodaast, yo  xod barāe efāda kardane «o»-e darāz (vāve ma'rof) alāma te xāsê nadārêm. mana en gona hālathā dar vaqte ba alefbāe  nave tājekī gozarānedane matne «šāhnāma» došvārehāe  zeyodêrā pêš āvard, ke bartaraf namodane hamae ānhā tabe est, ke momken našod. 
loɋāte «šāhnāma» az noqtae nazare ba xānandagāne  emruza tā če daraja mafhom bodane xod, asāsan ba sê goruh  taqsem mêšavad: goruhe avval kalemahāê mêbāšand, ke dar  moddate taqreban hazār sāle gozašta če az jehate šakl va  če mazmon dorost taɋyer nayoftaand. goruhe doyom kalemahāê  mêbāšand, ke šaklan dar zabāne goftoguī taɋyer yoftaand.  goruhe sêyum kalemahāêand, ke tamāman az estê'māle emru 
zae zabāne goftoguī xārej gardedaand. az en jehat dar vaq te ba alefbāe nav gozarānedane matne «šāhnāma» raveyae  zêren pêš gerefta šod: 
goruhe avvale kalemahāe matn movāfeqe emlāe emruza  ba alefbāe nave tājekī gozarāneda šod. nesbat ba goruhe  doyum šakle taɋyeryoftae kalemahārā ba nazar nagerefta,  ānhārā movāfeqe hamān tarze talaffozašān, ke dar loɋate  vālf1 dāda šoda bod, ba alefbāe nav gozarāneda šod. dar  bārae goruhe sêyume kalemahā bāšad, faqat tarze talaffoze  dar loɋate bālā dādašoda ba nazar gerefta šodaast. elā 
1. Glossar zu Fīrdosīl’s Schahnama von F. Wolff Berlīn, 1935.
16 
va bar en dar vaqte ba alefbāe nav naveštane kalemahāe  do goruhe āxeren barāe tahqeq va sanjeda šodane tarze na vešte har yak kalema az loɋathāe «borhāne qātê'»1, «loɋate  šāhnāma»2-e abdolqādere baɋdādī, «farhange nafesī»3 va  «loɋate «šāhnāma»4-e rezāzāda šafaq nez hartarafa este fāda borda šodaast. 
došvāree degarê ke dar prātsêsse kār kāllêktev ba ān  ru ba ru šod, ebārat az en bod, ke garčandê šakle porrae  yak meqdār kalemahā dar baythāe jodāgāna mêāyand, valê agar  ānhārā bā hamān šakle naveštašodaašān talaffoz konêm,  az vazn va qāfeya xārej mêšavand, masalan dar en bayt: 
  

ma'lom ast, ke kalemahāe « » (dar mesrae yakom) va  « » (dar mesrae doyum) hamqāfeya šoda namêtavānand, ba rāe reāyae horofe qāfeyae mesrae yakom, kalemae « »-rā  bāyad «xad» talaffoz kard. yo xod bayte zêrenrā gerêm:       
  
  

dar en bayt kalemahāe « » va « » horofe qāfe yarā taškel mêdehand. agar dar alefbāe nav ānhārā bā ha men šaklašān gozarānêm, qāfeyae mesrae doyum bā qāfeyae  mesrae yakom movāfeqat nakarda mêmānad. barāe reāyae qā feyae mesrae avval kalemae « »-rā bāyad «nāxaš» ta laffoz kard.    
  
17 
benābar ān dar matn barāe reāya kardane talabāte vazn  va qāfeyae šê'rī šakle extesāryoftae en gona kalemahā na vešta šoda, dar ayne hāl barāe negāh dāštane šakle kā mele ānhā horofe talaffoz namêšodagī dar bayne qavs ge refta šodaast. masalan, kalemahāe zekršoda ba en šakl  āmadaand: «nāx(v)aš», «x(v)ad». 
če nav'ê ke dar bālā deda šod, bā alefbāe nav ba našr  hāzer namodane «šāhnāma» kāre xêlê došvārê bod, valê bā  vojode en kāllêkteve zekršoda tavānest, tā hadde emkān  došvārehāe pêšāmadarā bartaraf namoda, vazefae xodrā  dar moddate panj sāl, ya'nê dar sāle 1962 bāmovaffaqeyat ba  anjām rasānad. vazefae ba mašenka čāp kardane matn va  ba'd az ān sanjedane ānrā xādemāne sêktār, rafeqān morā 
dāva m., alemardānāv a., dādalešāêv j. anjām dādand. dar mas'alae taqseme matne «šāhnāma» ba bābhāe jo dāgāna nez raveyae dar matne aslī qabolšoda asās gerefta  šodaast. bā en tareqa matne «šāhnāma» dar nuh jelde zê ren ba xānandagān taqdem karda mêšavad: 
jelde yakom — az āɋāze ketāb tā dāstāne qayqobād  (5279 bayt ɋayr az baythāe elāvagee pāvaraqehā). jelde doyum — az dāstāne qayqobād tā dāstāne  seyovoš (3475 bayt ɋayr az baythāe elāvagee pā varaqehā). 
jelde sêyum — az dāstāne seyovoš tā pādšāhee  kayxosrav (5926 bayt ɋayr az baythāe elāvagee  pāvaraqehā). 
jelde čārom — az dāstāne pādšāhee kayxosrav tā  dāstāne dovāzdahrox (4660 bayt ɋayr az baythāe  elāvagee pāvaraqehā). 
jelde panjom — az dāstāne dovāzdahrox tā pād šāhee luhrāsp (5833 bayt ɋayr az baythāe elāva gee pāvaraqehā). 
jelde šašom — az pādšāhee luhrāsp tā pādšā hee eskandar (6386 bayt ɋayr az baythāe elāva gee pāvaraqehā).
18 
jelde haftom — az pādšāhee eskandar tā pād šāhee yazdegord (7684 bayt ɋayr az baythāe elā vagee pāvaraqehā). 
jelde haštom — az pādšāhee yazdegord tā pād šāhee xosrave parvez (7225 bayt ɋayr az bay thāe elāvagee pāvaraqehā). 
jelde nuhom — az pādšāhee xosrave parvez tā  ta'rexe anjāme «šāhnāma» (5674 bayt ɋayr az  baythāe elāvagee pāvaraqehā). 
jelde dahome našre têhrān ebārat az baythāe elāva geêst, ke az nosxahāe estefāda bordašoda ba dast darāmada and. dar en našr hamān tarzê ke dar bālā ešāra karda šod,  kesmathāe asāsee en baythāe elāvagī dar pāvaraqehā āvar da šodaand. az en jehat jelde dahomrā dar en našr loɋate  xāse «šāhnāma» taškel xāhad namod, ke uhdadāre ān xode  našreyote davlatee tāčekestān mêbāšad va mā omêdvārêm,  ke en loɋat dar barābare ba nazar gerefta šodane tamāme  nāzokī va ešārahāe dar vaqte ba alefbāe nave tājekī go zarānedane matne «šāhnāma» bavojodāmada dar āyandae naz dek taqdeme xānandagāne tājek xāhad garded. 
abdolɋanī merzāêv
  

19 
ruyxatte nosxahāe estefādašoda va alāmathāe šartī 
1. «šāhnāma»-e ferdavsī – bā tashêh va èhtemāme sa'ed  nafesī, dar dah jeld, têhrān sāle 1313 – 1314 (farqhāe elā vagee en nosxa, ke ba pāvaraqee matne hāzera dāxel karda  šodaand, dar zêre alāmate šartee «tp» xāhand āmad). 
2. «šāhnāma»-e ferdavsī. en nosxae dastxat tahte raqa me s 1654 dar xānde dastxathāe šarqee šu'bae lênengradee  enstetote xalqhāe āseyoe akadêmeyae fanhāe sssr negāh  dāšta mêšavad (dar jāyhāe lāzem en nosxa bā alāmate šar tee «l» xāhad āmad). 
3. «šāhnāma»-e ferdavsī. en nosxae dastxat tahte raqa me 794 dar ganjenae dastxathāe akadêmeyae elmhāe tājekes tān mahfoz ast (en nosxa dar jāyhāe lāzemšoda bā alāmate  šartee «e» xāhad āmad). 
4. «šāhnāma»-e ferdavsī. nosxae dastxatte ketābxānae  mozêe bretāneyo, fātākāpeyae en nosxa dar zêre raqame 68 dar  ganjenae dastxathāe akadêmeyae elmhāe tājekestān negāh  dāšta mêšavad (en nosxa barāe takrāran sanjedane matne  aslī estefāda šodaast). 
5. «šāhnāma»-e ferdavsī. čāpe sangee hendostān, sāle  1291 hejrī (en nosxa nez barāe takrāran sanjedane matne  aslī estefāda šodaast). 
6. «šāhnāma»-e ferdavsī. bā tashêh va moqābelae mo hammad ramazānī», dar 5 jeld, têhrān, sāle 1311, 1312 šamsī  (en nosxa dar jāyhāe lāzemšoda bā alāmate šartee «3» xā had āmad). 
7. «šāhnāma»-e ferdavsī, matne kāmel ba tashêhe dā nešmande farānsavī žol mol (1836-1868). en nosxa bā alā mate ž yod šodaast. 
en nosxa dar matne enteqādee «šāhnāma» bāre avval  mavrede estefāda qarār dāda šodaast.
  
%%Introduction ends%%


šāhnāma
āɋāze ketāb 
ba nāme xodāvande jāno xerad, 
k-az en1 bartar andêša barnagzarad: 
xodāvande nāmo2 xodāvande jāy,3 
xodāvande ruzedeho4 rahnamāy. 
xodāvande kayhāno gardānsepêhr, 
foruzandae māho nāhedo mêhr. 
ze nāmo nešāno gomān bartar ast, 
negārandae baršoda gavhar ast. 
5 ba benandagān āfarenandarā 
nabenī, maranjān do benandarā! 
nayobad bad-u nez andêša rāh, 
ke u bartar az nāmo az jāygāh. 
soxan har če z-en gavharān begzarad, 
nayobad bad-u rāh jāno xerad. 
xerad gar5 soxan bargozenad hamê, 
hamānrā gozenad, ke benad hamê. 
setodan nadānad kas urā čo hast, 
meyon bandagerā bebāyad-t bast. 
10 xeradrāvo jānrā hamêsanjad u, 
dar andêšae saxta kay gonjad u? 
1. e – u, 14 
2. l – jāno. 
3. l – rāy. 
4. ž - ruzedêh 
5. l – k-u
23 
bad-en ālato rāyu jāno ravān 
setod āfarenandarā kay tavān? 
ba hasteš bāyad, ke xesto1 šavī, 
ze goftāre bêkār yaksu šavī. 
parastanda bāševo juyandarāh, 
ba farmānhā žarf2 kardan negāh. 
tavānā bovad, har kī dānā bovad, 
ba dāneš dele per barnā bovad. 
15 az en parda bartar soxan gāh3 nêst, ba hasteš andêšarā rāh4 nêst. 
goftār andar setāeše 
xerad 
konon, èy xeradmand, arje5 xerad 
bad-en jāygah goftan andarxorad,6 
xerad bêhtar az harčī èzad-t dād, 
setāeš xeradrā bêh az rāhe dād.7 
xerad rahnamāyu xerad delkošāy, 
xerad dast gerad ba har do sarāy. 
1. l – xosto. 
2. e – žarfī ba farmān-š. 
3. e – rāh. 
4. e – ze hasteš andêša kutāh. 
5. l – vasfe. 
6. e ž – pas az b. 16 en b. āmada: 
kasê k-u xeradrā nadārad ze bon, 
čī dedār yobad ba šāxe soxon. 
7. tp – pas az b. 18 en b. āmada: 
xerad afsare šahryorān bovad, 
xerad zêvare nāmdārān bovad. 
xerad zendae jāvedānī šenās, 
xerad māyae zendagānī šenās! 
*1. m - čon
24 
20 az u šādmānī, az uyat ɋam ast, 
az uyat fozonī, az uyat kam ast.1 
xerad teravo marde ravšanravān 
nabāšad hamê šādmān yak zamān. 
čī goft ān honarmand marde xerad, 
ke dānā ze goftāre u bar xorad. 
kasê k-u xeradrā nadārad ze pêš, 
delaš gardad az kardae xêš rêš. 
hoševār dêvāna xānad varā, 
hamān xêš bêgāna xānad varā. 
25 az uī ba hardo sarāy arjmand, 
gosestaxerad pāy dārad ba band. 
xerad čašme jān ast, čon bengarī, 
to bê čašm šādān2 jahān nasparī. 
naxostāfareneš xeradrā šenās, 
negahbāne jān asto āne sepās. 
sêtāe to guš3 asto čašmo zabān, 
k-az enat rasad nêko bad bêgomān. 
xeradrāvo jānrā kī yorad setod, 
v-agar man setāyam, kī yorad šonod? 
30 hakemā, čo kas nêst, goftan čī sod?! az en pas begu, k-āfareneš čī bod? 
toī kardae kerdgāre jahān, 
šenāsī4 hamê āškāro nehān. 
1. e – v – az u šādmānī v-az u xorramest, 
az u ham fozonevo ham z-u kamest. 
2. e – b. 23 nêst. 
3. e – jān. 
*1 m – čašme jān ān. 
4. e – bobenī.
25 
hamêša xeradrā to dastor dār, 
bad-u jānat az nāsazā dor dār. 
ba goftāre dānandagān rāh juy,1 
ba gêtī bepuyu ba har kas beguy. 
ze har dānešê čon soxan bešnavī, 
az āmuxtan yak zamān naɋnavī!2 
35 čo dedār yobī ba šāxe soxon, 
bedānī,3 ke dāneš nayoyad ba bon. 
goftār dar āfareneše ālam 
ze āɋāz bāyad, ke dānī dorost, 
sare māyae gavharān az naxost. 
ke yazdān4 ze nāčez čez āfared 
bad-ān, tā tavānāī āmad paded. 
v-az u māyae gavhar āmad čahār, 
barāvarda bê ranjo bê ruzgār. 
yakê ātašê baršoda tābnāk, 
meyon bādo āb az bare teraxāk. 
40 naxosten, ke ātaš ze jonbeš damed, ze garmeš pas xoškī āmad paded. 
v-az ān pas ze ārām sardī namod, 
ze sardī hamān bāz tarrī fozod.5 
čo en čār gavhar ba jāy āmadand, 
ze bahre sepanjī sarāy āmadand. 
goharhā yak andar degar sāxta, 
ze har gona gardan barafrāxta.6 
1. e – bekon yode dānandagān, rāh juy. 
2. l – b. 32-34 nêst. 
3. e – bobenī. 
4. e – èzed. 
5. l – b. 40, 41 nêst. m – b. 41 nêst. 
6. l – gonaê gardan afrāxta. 
26 
paded āmad en gonbade têzrav, 
šegeftenamāyandae nav ba nav. 
45 abar dāho do haft šod kadxodāy, gereftand har kas sazāvār jāy. 
dar u baxšešo dād1 āmad paded, 
bobaxšed dānandarā, čon sazed. 
falakhā yak andar degar basta šod, 
bejonbed, čon kār payvasta šod. 
čo daryovo čon kuho čon dašto rāɋ 
zamen šod ba kerdāre ravšan čarāɋ, 
bebāled kuh, ābhā bardamed, 
sare rostanī sue bālā kašed. 
50 zamenrā balandī nabod jāygāh, 
yakê markaze tera bodo seyoh. 
setāra ba sar-bar šegeftī namod, 
ba xāk-andaron2 ravšanāī fozod. 
hamê bar šod ātaš, forod āmad āb, 
hamê gašt gerde zamen āftāb. 
geyo rost bā čand gona daraxt, 
ba bālā barāmad sarānšān ze baxt, 
bebālad, nadārad joz en nêroê, 
napuyad čo puyandagān har soê. 
55 v-az ān pas čo jonbanda āmad paded. hama3 rostanī zêre xêš āvared.4 
1. e – dādan; l – dare baxšešo dādan. 
2. l – bad-en teragī. 
3. e – sare. 
4. ez – pas az b. 55 en b. āmada: 
saraš zêr āmad ba sāne daraxt, 
negah kard bāyad bad-en kār saxt.
27 
xoro xābo ārām juyad hamê, 
v-az ān zendagī kām juyad hamê. 
na guyo zabāno na juyo xerad, 
ze xāro ze xāšāk tan parvarad. 
nadānad bado nêke farjāme kār, 
naxāhad az u bandagī kerdgār.1 
čo dānā tavānā bodo dādgar, 
azêrā nakard èč penhān honar. 
60 čonen ast farjāme kāre jahān, 
nadānad kasê āškāro nehān. 
goftār dar āfareneše mardom 
čo z-en2 begzarī, mardom āmad paded, 
šod en bandhārā sarāsar kaled. 
saraš rāst bar šod čo sarve baland, 
ba goftāre xobo xerad kārband, 
pazerandae hošo rāyu xerad, 
mar urā dado dām farmān barad. 
ze rāhe xerad bengarī andakê, 
ke ma'nee mardom čī bāšad, yakê. 
65 magar mardomī xera dānī hamê, 
joz enrā nadānī nešānê hamê. 
torā az do gêtī barāvardaand, 
ba čanden meyonjī beparvardaand. 
naxostene fetrat, pasene šomār 
toī, xêštanrā ba bāzī madār! 
šonedam ze dānā degargona z-en 
čī dānêm rāze jahānāfaren. 
1. l – b. 55-58 nêst. 
2. e – az u.
28 
negah kon, saranjāme xodrā boben, 
čo kārê beyobī,1 bêhī bargozen! 
70 ba ranj-andar ārī tanatrā, ravāst, ke xod ranj bordan ba dāneš sazāst. 
čo xāhī, ke yobī ze har bad rahā, 
sar andarnayorī ba dāme balā! 
bovī, dar do gêtī ze bad rastagār, 
nakukār gardī bare kerdgār. 
negah kon az en2 gonbade têzgard, 
ke darmān az uyasto z-uyast3 dard. 
na gašte zamāna befarsāyadaš, 
na en4 ranjo temār begzāyadaš. 
75 na az jonbeš ārām gerad hamê, 
na čon mā tabāhī pazerad hamê. 
az u dān5 fozonī, az u dān6 šomār, 
bado nêk nazdeke u āškār. 
goftār andar āfareneše āftāb 
ze yoqote sorx ast čarxe kabod, 
na az bādo ābo na az gardo dod. 
ba čandān foruɋo ba čandān čarāɋ 
beyorāsta čon ba navruz bāɋ. 
ravān andar u gavhare delforuz, 
k-az u ravšanāī gereftast ruz. 
1. el – nakunām bāšī. 
2. l – bad-en; e – bar en. 
3. e – z-u gaštī. 
4. el – ān. 
5. e – mān. 
6. e – mān; l – ham.
29 
80 ke har bāmdādê čo zarren separ, 
ze mašreq barārad foruzanda sar. 
zamen pušad az nor perāhanā, 
šavad teratêgī bad-u ravšanā! 
čo az mašreq u sue xāvar kašad, 
ze mašreq šabe tera sar barkašad. 
nagerand mar yakdegarrā gozar, 
nabāšad az en yak raveš rāsttar. 
ayo, ān ke to āftābī hamê, 
čī bodat, ke bar man natābī hamê? 
dar āfareneše māh 
85 čarāɋêst mar terašabrā basêč, 
ba bad tā tavānī, to hargez mapêč! 
do ruzo do šab ruy nanmāyadā,1 
hamānā ze gardeš befarsāyadā.2 
paded āyad ān gāh bāreko zard, 
čo pošte kasê, k-u ɋame ešq x(v)ard. 
čo benanda dedāraš az dor ded, 
ham andar zamān u šavad nāpaded. 
degar šab namāeš konad pêštar, 
torā ravšanāī dehad bêštar. 
90 ba do hafta gardad tamāmo dorost, bad-ān bāz gardad, ke bod az naxost. 
bovad har šabāngāh bārektar, 
ba xoršêde tābanda nazdektar. 
bad-en sān nehādaš xodāvande dād, 
bovad, tā bovad ham bad-en yak nehād. 
1. el – čo sī ruz gerdaš bepaymāyadā, 
2. e – do ruzo do šab ruy benmāyadā.
30 
setāeše payɋambar va yorānaš 
torā dānešo den rahānad1 dorost, 
rahe2 rastagārī bebāyad-t jost. 
agar del naxāhī, ke bāšad nažand, 
naxāhī, ke dāem bovī mostamand, 
95 ba goftāre payɋambarat3 rāh juy, 
del az teragehā bad-en āb šuy. 
čī goft ān xodāvande4 tanzelo vahy, 
xodāvande amro xodāvande nahy, 
ke xoršêd ba'd az rasolāne mêh 
natābed bar kas ze bubakr bêh. 
omar kard eslāmrā āškār, 
beyorāst gêtī čo bāɋe bahār. 
pas az hardo ān bod osmān gozen, 
xodāvande šarmo xodāvande den. 
100 čahārom alī bod jofte batol, 
ke urā ba xobī setāyad rasol, 
ke «man šahre elmam, aleyam dar ast», 
dorost, en soxan qavle payɋambar ast. 
govāhī deham, k-en soxan rāze ust, 
to guī, do gušam bar āvāze ust.5 
alerā čonen dāno degar hamen, 
k-az èšān qavī šod ba har gona den. 
1. e – nehāda. 
2. el – dare. 
3. e – payɋambarê. 
4. e – xeradmand. 
5. tpz – bad-ān bāš, k-u goft, z-ān* barmagard, čo** goftāro rāyat*** nayoyad**** ba dard. 
* e – zu; ** e – če; *** e – goftāre uyat; **** z – nayorad.
31 
nabī āftābo sahābān čo māh, 
ba ham bastane yakdegarrāst rāh.1 
105 manam bandae ahle bayte nabī, setāyandae xāke pāe vasī.2 
abā degarān mar marā kār nêst, 
joz en mar marā rāhe goftār nêst. 
hakem en jahānrā čo daryo nehād, 
barangêxta mavj az u tondbād. 
čo haftād keštī bar u sāxta, 
hama bādbānhā barafrāxta. 
yakê pahnkeštī ba sāne arus 
beyorāsta hamčo čašme xorus. 
110 mohammad bad-u - andaron bā alī, hamān ahle bayte nabevo vasī,3 
xeradmand, k-az dor daryo beded, 
karāna na paydāvo bon nāpaded, 
bedānest, k-u mavj xāhad zadan, 
kas az ɋarq bêron naxāhad šodan. 
ba del goft, agar bā nabevo vasī 
šavam ɋarqa, dāram do yore vafī. 
hamānā, ke bāšad marā dastger 
xodāvande tājo levāvo sarer. 
115 xodāvande jue mayu angaben, 
hamān čašmae šero mā'e ma'en. 
agar čašm dārī, ba degar sarāy 
ba nazde nabevo vasī4 ger5 jāy. 
1. e – b. 103, 104 nêst. 
2. l – valī. 
3. l – valī. 
4. l – valī. 
5. e – juy.
32 
garat z-en bad āmad, gonāhe man ast, 
čonen ast āeno1 rāhe man ast. 
bar en zādamo ham bar en bogzaram, 
čonān dān, ke xāke pae haydaram. 
delat gar ba rāhe xatā māel ast, 
torā došman andar jahān xod del ast. 
120 nabāšad joz az bêpadar2 došmanaš, ke yazdān ba ātaš besuzad tanaš. 
har ān kas, ke dar del-š boɋze alest, 
az u zārtar dar jahān zār kest?3 
negar, tā nadārī ba bāzī jahān, 
nabargardī az nêkpay hamrahān. 
hama nêkeyat bāyad āɋāz kard, 
čo bā nêknāmān bovī hamnavard.4 
az en dar soxan čand rānam hamê, 
hamānā karānaš nadānam hamê. 
goftār andar farāham āvardane «šāhnāma» 
125 soxan gofta šod, goftanī ham namānd, man az gofta xāham yakê bā to rānd. 
soxan harčī guyam, hama goftaand, 
bare bāɋe dāneš hama roftaand. 
agar bar daraxte barumand jāy 
nayobam,5 ke az bar šodan nêst rāy. 
1. e – en deno; l – v-en rasmo. 
2. e – čonen bad agar. 
3. l – b. 121 nêst. 
4. tpz – nakuī ba har jā čo āyad ba kār, 
nakuī gozen v-az badī šarm dār! 
5. e – nayobī.
33 
kasê k-u šavad zêre naxle baland, 
hamān sāya z-u bāzdārad gazand. 
tavānam magar pāygah sāxtan 
bare šāxe ān sarve sāyafekan, 
130 k-az en nāmae nāmvar šahryor 
ba gêtī bemānam yakê yodgār. 
to enrā doruɋo fasāna madān, 
ba yaksān raveš dar zamāna madān. 
az u harčī andarxorad bā xerad, 
v-agar bar rahe ramz ma'nī barad,1 
yakê nāma bod az gahe bāstān, 
farāvān bad-u - andaron dāstān. 
parākanda dar daste har mubadê, 
az u bahraê borda har bexradê. 
135 yakê pahlavān bod dêhqānnažād, 
dalêro bozorgo xeradmando rād. 
pežuhandae2 ruzgāre naxost, 
gozašta soxanhā hama bāzjost. 
ze har kešvarê mubadê sālx(v)ard 
beyovard, k-en nāmarā gerd3 kard. 
beporsedašān az nažāde kayon, 
v-az ān nāmdārāne farroxgavān,4 
ke gêtī ba āɋāz čon dāštand, 
ke èdar ba mā xār begzāštand? 
1. e – degar pardae ramz ma'nī barad; l – degar bāra z-en rah ba ma'nī  barad. 
2. l – bar u bar basê. 
3. el – yod. 
4. el – farroxmêhān.
34 
140 čī gona sar āmad ba nêkaxtarī 
bar èšān hama ruze kondāvarī? 
begoftand pêšaš yakāyak mêhān 
soxanhāe šāhāno gašte jahān. 
čo bešned z-èšān sepahbad soxon, 
yakê nāmvar nāma afkand bon. 
čonān yodgārê šod andar jahān, 
bar u āfaren az kêhāno mêhān. 
dāstāne daqeqee šāer 
čo az daftar en dāstānhā basê 
hamê xānd xānanda bar1 har kasê, 
145 jahān del nehāda bad-en dāstān 
hama bexradān nezo ham2 rāstān. 
javānê beyomad košādazabān, 
soxan goftane xobo ravšan ravān.3 
«ba nazm4 āram en nāmarā-goft-man». 
az u šādmān šod dele anjoman. 
javānešrā xue bad yor bod, 
abā bad hamêša ba5 paykār bod. 
bar u tāxtan kard nāgāh marg, 
ba sar barnehādaš yakê tera targ. 
150 bad-ān xue bad jāne šeren bedād, nabod az jahān del-š6 yak ruz šād. 
1. l – bā. 
2. e – hamān bexradāno hamān. 
3. l – tab'ê ravān; e – tab'e tavān. 
4. el – šê'r. 
5. e – hama sāl bā bad. 
6. l – javāneš.
35 
yakāyak az u baxt bargašta šod. 
ba daste yakê banda-bar košta1 šod2. 
beraft uvo en nāma nāgofta mānd, 
čonān baxte bêdāre u xofta mānd.3 
xodāyo, bobaxšā4 gonāhe varā, 
beyafzāy dar hašr jāhe varā! 
goftār dar bonyod nehādane ketāb 
dele ravšane man čo bargašt az uy, 
sue taxte šāhe jahān kard5 ruy, 
155 ke en nāmarā dast pêš āvaram, 
ze daftar ba goftāre6 xêš āvaram. 
beporsedam az har kasê bêšomār, 
betarsedam az gardeše ruzgār. 
magar xod derangam nabāšad basê, 
bebāyad sopordan ba degar kasê. 
va degar, ke ganjam vafādār nêst, 
hamān ranjrā kas7 xaredār nêst. 
zamāna sarāsar por az jang bod, 
ba juyandagān-bar jahān tang bod. 
160 bar en gona yakčand begzāštam, 
soxanrā nohofta hamêdāštam. 
nadedam kasê, k-aš sazāvār bod, 
ba goftāre en mar marā yor bod.8 
1. e – čonān baxte bêdāre u xofta. 
2. tpz – ze goštāspo arjāsp baytê hazār 
begofto sar āmad bar u ruzgār. 
3. e – b. 152 nêst. 
4. e – bekon afv, yo rab. 
5. e – šāhanšah āvard. 
6. e – ba payvande; 
7. e – ham en ranje kasrā. l – ba payvando. 
8. el – b. 160-161 nêst.
36 
ze nêku soxan bêh čī andar jahān? 
bar u āfaren az kêhāno1 mêhān2! 
agar bêh nabodī soxan az xodāy, 
nabī kay bodī nazde mā rahnamāy?! 
ba šahram yakê mêhrobān dust bod, 
to goftī, ke bā man ba yak pust bod. 
165 marā goft: «xob āmad en rāe to, ba nêkī gerāyad hamê pāe to. 
nabešta man en nāmae pahlavī, 
ba pêše to āram, magar naɋnavī. 
košāda zabāno javānet hast, 
soxan goftane pahlavānet hast. 
to3 en nāmae xosravān bāzguy, 
bad-en juy nazde mêhān ābruy». 
čo āvard en nāma nazdeke man, 
barafruxt en jāne tāreke man. 
andar setāeše abumansor 
ebne mohammad 
170 bad-en nāma čon dast kardam darāz, yakê mêhtarê bod gardanfarāz, 
javān4 bod az gavhare pahlavān, 
xeradmando bêdāro ravšanravān. 
xodāvande rāyu xodāvande šarm, 
soxan goftane xobo āvāe5 narm. 
1. l – meyone kêhāno meyone. 
2. e – ba nazde soxansanj farroxmêhān. 
3. e – šav. 
4. e – čo ān. 
5. l – āvāze.
37 
marā, goft, k-«az man čī bāyad hamê, 
ke jānat soxan bargerāyad1 hamê?» 
ba čezê ke bāšad marā dastras, 
bekušam,2 neyozat nayoram ba kas. 
175 hamê dāštam čon yakê tāza sêb, 
ke az bād n-āyad ba man-bar nehêb. 
ba kayvān rasedam ze xāke nažand, 
az ān nêkdel, nāmdār arjmand. 
ba čašmaš hamān xāko ham semo zar, 
bozorgī3 bad-u yofta zêbo far. 
sarāsar jahān pêše u xār bod, 
javānmard bodo vafādār bod.4 
čonān nāmvar gom šod az anjoman, 
čo az bād sarve sahī az5 čaman. 
180 na z-u zenda benam, na morda nešān, ba daste nahangāne mardomkošān.6 
darêɋ ān kamarbando ān gerdgāh. 
darêɋ ān kaī borzo bālāe šāh!7 
gereftār z-u del šoda nāomêd, 
ravān8 larz-larzān ba kerdāre bêd.9 
1. e – bargezāyad. 
2. e – ze gêtī. 
3. l – karemī. 
4. e – b. 177, 178 nêst. 
5. e – dar. 
6. e – gardankašān. 
7. e – b. 181 nêst. 
8. e – tavān; l – navān. 
9. tpz - setam bād bar jāne u māho sāl, 
kojā bar tane šāh šod badsegāl.
38 
yakê pande ān šāh yod āvaram,1 
ze kažžī ravān2 sue dād āvaram.3 
marā goft, k-«en nāmae šahryor 
garat gofta āyad, ba šāhān sopār!» 
185 dele man ba goftāre u rām šod, 
ravānam bad-en šādo pedrām šod.4 
bad-en nāma man dast kardam5 darāz 
ba nāme šahanšāhe gardanfarāz.6 
xodāvande tājo xodāvande taxt, 
jahāndāre peruzo bêdārbaxt.7 
andar setāeše soltān mahmod 
jahānāfaren tā jahān āfared, 
čo u šahryorê8 nayomad paded. 
čo xoršêd bar gāh benmod tāj, 
zamen šod ba kerdāre tābanda āj. 
190 čī guī, ke xoršêde tābān kī bod, 
k-az u dar jahān ravšanāī fozod? 
abolqāsem ān šāhe peruzbaxt 
nehād az bare tāje xoršêd taxt.9 
1. el – āvarêm. 
2. e – daron. 
3. el – āvarêm. 
4. el – b. 185 nêst; 
tpz – čo jāne rahī pande u kard yod, 
dežam gašt az pande u rādo šād. 
5. el – bodam. 
6. e – gêtenavāz. 
7. el – b. 187 nêst. 
8. e – konon bāzgardam ba āɋāze kār 
sue nāmae nāmvar šahryor. 
ž – čon u marzbānê 
9. l – xodāvande tājo xodāvande taxt.
39 
ze xāvar beyorāst tā bāxtar, 
paded āmad az farre u kāne zar. 
marā axtare xofta bêdār gašt, 
ba maɋz-andar andêša besyor gašt. 
bedānestam, āmad1 zamāne soxan, 
konon nav šavad ruzgāre kohan. 
195 bar andêšae šahryore zamen 
bexoftam šabê lab por az āfaren. 
dele man čo nor andar ān terašab 
bexofta košādadelo bastalab. 
čonān ded ravšan ravānam ba xāb, 
ke raxšanda šam'ê barāmad ze āb. 
hama rue gêtī šabe lājvard 
az ān šam' gaštī čo yoqote zard. 
daro dašt bar sāne dêbā šodī, 
yakê taxte peruza paydā šodī. 
200 nešasta bar u šahryorê čo māh, 
yakê tāj bar sar ba jāe kolāh. 
rada barkašeda sepāhaš do mel, 
ba daste čapaš haftsad žandapel. 
yakê pāk dastor pêšaš ba pāy, 
ba dādo ba den šāhrā rahnamāy. 
marā xera gaštī sar az farre šāh, 
v-az ān žandapelāno čandān sepāh. 
čo ān čêhrae xosravī dedamê, 
az ān nāmdārān beporsedamê, 
1. el – bedānest, k-āmad.
40 
205 ke «en čarxo māh ast, yo tājgāh, 
setārast pêš-andaraš, yo sepāh?» 
yakê goft: «en šāhe rom asto hend, 
ze qannoj tā pêše daryoe send. 
ba èrāno torān varā bandaand, 
ba rāyu ba farmāne u zendaand. 
beyorāst rue zamenrā ba dād, 
bepardaxt az ān, tāj bar sar nehād. 
jahāndār - mahmod, šāhe1 bozorg 
ba ābešxor ārad hamê mêšo gorg. 
210 ze kašmer tā pêše daryoe čen 
bar u šahryorān konand āfaren. 
čo kudak lab az šere mādar bešost, 
ba2 gahvāra «mahmod» guyad naxost. 
to nez āfaren kon, ke guyandaī, 
bad-u nāme jāved juyandaī. 
napêčad3 kasê sar ze farmāne uy, 
nayorad gozaštan ze paymāne uy.»4 
čo bêdār gaštam, bejastam ze jāy, 
čī māya šabe tera bodam ba pāy. 
215 bar ān šahryor āfaren xāndam, 
nabodam deram, jān barafšāndam, 
ba del goftam: «en xābrā pāsox ast, 
ke āvāze u dar jahān farrox ast.» 
1. e – jahāndāre pāko xodāe. 
2. el – ze. 
3. e – natābad. 
4. l – b. 213 nêst.
41 
bar u1 āfarengu konad āfaren, 
bar ān baxte bêdāro tājo negen.2 
ze farraš jahān šod čo bāɋe bahār, 
havā por ze abro zamen pornegār. 
ze abr andarāmad ba hangām nam, 
jahān šod ba kerdāre bāɋe eram. 
220 ba èrān hama xobī az dāde ust, 
kojā hast mardom, hama yode ust. 
ba bazm-andaron āsmāne vafāst, 
ba razm-andaron têzčang aždahāst. 
ba tan žandapelo ba jān jabrael, 
ba kaf3 abre bahman, ba del4 rude nel. 
sare baxte badxāh az xašme uy 
čo denār xār ast bar čašme uy. 
na kondāvarī gerad az tājo ganj, 
na del tera dārad ze razmo ze ranj. 
225 har ān kas, ke dārad ze parvardagān, ze5 āzādo az nêkdel bardagān,6 
šahanšāhrā sar ba sar dustdār,7 
ba farmān bebasta kamar ostovār. 
šoda har yakê šāh bar kešvarê, 
ravān nāmašān dar hama daftarê,8 
naxosten barādar-š kêhtar ba sāl, 
ke dar mardomī kas nadārad hamāl.9 
1. e – ān. 
2. el – bad-en baxte bêdāro farroxzamen. 
3. l – del. 
4. l- kaf. 
5. e – az. 
6. e – bandagān. 
7. e – dustvār. 
8. e – b. 227 nêst. 
9. l – b. 226-228 nêst.
42 
ze gêtī parastandae farre nasr, 
zeyad šād dar sāyae šāhe asr. 
kasê k-aš padar nāserodden bovad, 
sare taxte u tāje parven bovad. 
230 xodāvande mardevo rāyu honar, 
bad-u šādmān mêhtarān sar ba sar.1 
va degar delāvar sepahdār tos, 
ke dar jang bar šêr dārad fosos.2 
bebaxšad deram, harčī yobad ze dahr, 
hamê āfaren juyad az dahr bahr, 
ba yazdān bovad xalqrā rahnamāy, 
sare šāh xāhad, ke mānad3 ba jāy, 
235 jahān bê saro tāje xosrav mabād, 
hamêša bemānād jāved4 šād! 
hamêša tanābād, bā tājo taxt, 
ze dardo ɋam āzādo peruzbaxt! 
konon bāz gardam ba āɋāze kār, 
sue nāmae nāmvar šahryor. 
āɋāze dāstān 
pādšāhee kayumars – avvalene moloke ajam sī sāl bod 
soxanguy dêhqān čī guyad naxost, 
ke tāje bozorgī ba gêtī kī jost? 
kī bod ān ke dayhem bar sar nehād? 
nadārad kas az ruzgārān ba yod. 
1. e – b. 230 nêst. 
2. l – b. 230, 231 nêst. 
3. el – bāšad. 
4. el – jāvedo.
43 
magar, k-az padar yod dārad pesar, 
beguyad torā yak ba yak az1 padar, 
ke nāme bozorgī kī āvard pêš? 
kerā bod az ān bartarān pāya bêš?! 
5 pežuhandae nāmae bāstān, 
ke az pahlavānān zanad dāstān, 
čonen goft, k-«āene taxto kolāh2 
kayumars āvardo u bod šāh. 
čo āmad ba borje hamal āftāb, 
jahān gašt bā farro āeno āb, 
betābed z-ān sān3 ze borje bara, 
ke gêtī javān gašt az u4 yaksara. 
kayumars šod bar jahān kadxodāy, 
naxosten ba kuh - andaron sāxt5 jāy. 
10 sare taxto baxtaš6 barāmad ze kuh, palangena pušed7 xod bā goruh. 
az u andarāmad8 hamê parvareš, 
ke pušedanī nav bodo nav x(v)areš. 
ba gêtī9 - daron sāl sī šāh bod, 
ba xobī čo xoršêd bar gāh bod. 
hamêtāft az taxte10 šāhanšahī 
čo māhe dohafta ze sarve sahī. 
1. e – dar. 
2. e – k-«en taxto muhro kolāh. 
3. e – tan. 
4. e – z-ān. 
5. e – dašt; l – kard. 
6. l – saro tājo taxtaš. 
7. e – pušeda. 
8. l – èdarāmad. 
9. e – bar u. 
10. l – z-u baxte.
44 
dado dām har jānvar, k-aš beded, 
ze gêtī ba nazdeke u āramed. 
15 dotā mêšodandī1 bare taxte uy, 
az ān baršoda farrae baxte uy.2 
ba rasme namāz āmadandeš pêš, 
az ān jāygah bargereftand kêš. 
pesar bod mar urā yakê xobruy, 
honarmando hamčon padar nāmjuy. 
seyomak bodaš nāmo farxonda bod, 
kayumarsrā del bad-u zenda bod. 
ze gêtī ba dedāre u šād bod, 
ke bas bārvar šāxe3 bonyod bod, 
20 ba jānaš - bar4 az mêhr geryon bodī, ze beme jodāeš beryon bodī.5 
barāmad bar en kār yak ruzgār, 
foruzanda šod davlate šahryor. 
ba gêtī nabodaš kasê došmanā, 
magar dar nehān6 reman āharmanā! 
ba rašk - andar āharmane badsegāl 
hamê rāy zad, tā bebāled bāl.7 
yakê bačča bodaš čo gorge sotorg, 
delāvar šoda bā sepāhe bozorg. 
1. l – dotāī šodandī. 
2. e – az ān farro z-ān baršoda baxte u. 
3. el – šāho. 
4. l – jānaš por. 
5. tpz – čonen ast āeno rasme jahān, 
padarrā ba farzand bāšad tavān. 
6. el – joz andar jahān. 
7. l – b. 23 nêst.
45 
25 sepah kardo nazdeke u rāh jost, 
hamê taxto dayheme kayšāh jost. 
jahān šod bar ān dêvbačča seyoh 
ze baxte seyomak, ham1 az baxte šāh. 
hamêgoft bā har kasê rāze xêš, 
jahān kard yaksar porāvāze xêš. 
kayumars z-en xod kay āgāh bod, 
ke urā ba dargāh badxāh2 bod? 
yakāyak beyomad xojasta soroš 
ba sāne pareê palangenapuš. 
30 begoftaš ba rāz en soxan dar ba dar, ke došman čī sāzad hamê bā pesar?» 
košta šodane seyomak bar daste dêv 
soxan čon ba guše seyomak rased 
ze kerdāre badxāh dêve paled, 
dele šāhbačča barāmad ba juš, 
sepāh anjoman kardo bekšād guš. 
bepušed tanrā ba čarme palang, 
ke javšan nabod ān gah3 āene jang. 
pazera šoda4 dêvrā jangjuy, 
sepahrā čo ruy andarāmad ba ruy. 
35 seyomak beyomad5 barahnatanā, 
barāvêxt6 bā pore āharmanā! 
1. l- če. 
2. l – ke taxte mêherā joz u šāh. 
3. e – xod ze; l – xod ba. 
4. e – xodaš; l – šod ān. 
5. e – barāmad. 
6. e – beyovêxt.
46 
bezad čang vārona*1 dêve seyoh, 
dotā andarāvard bālāe šāh. 
fekand ān tane šāhbačča ba xāk, 
ba čangāl kardaš jegargāh2 čāk. 
seyomak ba daste čonān zeštdêv3 
tabah gašto mānd anjoman bêxedêv, 
čo āgah šod az marge farzand šāh, 
ze temār gêtī bar u šod seyoh. 
40 forod āmad az taxt vaylakonān, 
ba nāxon tanaš guštpārakanān.4 
do roxsār porxono del sugvār, 
dežam karda bar xêštan ruzgār. 
sepah sar ba sar zāro geryon šodand, 
bar ān ātaše sug5 beryon šodand. 
xorušê barāmad ze laškar ba zār, 
kašedand saf bar dare šahryor. 
hama jāmahā karda peruzarang, 
do čašmān por az xono rox bādrang.6 
45 dado morɋo naxčer gašta7 goruh, beraftand vaylakonān sue kuh. 
beraftand bā8 sugvārevo dard, 
ze dargāhe kayšāh9 barxāst gard.10 
1. m - vāžona 
2. e – kard ān kamargāh; l – kardaš kamargāh. 3. el – xazarvāndêv. 
4. e – zanān bar saro dasto bāzokanān. 
5. e – têz. 
6. e – do čašm abre xonen, do roxsāra zang. 
7. l – karda. 
8. l – yakāyak por az. 
9. l – xergāhe ān šāh. 
10. e – b. 45 – 46 nêst.
47 
nešastand sālê čonen sugvār, 
payom āmad az dāvare kerdgār. 
dorod āvaredaš xojasta soroš, 
k-az en bêš maxrušo bāz ār hoš. 
sepah sāzo barkaš ba farmāne man,1 
barāvar yakê gard az ān anjoman. 
50 az ān badkoneš dêv rue zamen 
bepardāzo pardaxta kon del ze ken. 
kae nāmvar sar sue āsmān 
barāvardo bad xāst bar badgomān. 
bad-ān bartaren2 nāme yazdānšrā 
bexāndo bepālod mežgānšrā.3 
v-az ān pas ba kene seyomak šetāft, 
šabo ruz ārāmo xoftan nayoft. 
raftane hošang va kayumars ba jange dêve seyoh 
seyomak xojasta yakê por dāšt, 
ke nazde neyo jāe dastor dāšt. 
55 garānmāyarā nām hošang bod, 
to goftī, hama hošo farhang bod. 
ba nazde neyo yodgāre padar, 
neyo parvareda mar urā ba bar. 
neyoyaš ba jāe pesar dāštī, 
joz u bar kasê čašm nagmāštī. 
čo benhād del kenavo jangrā, 
bexānd ān garānmāya hošangrā. 
1. e – ba farmān-š tan. 
2. e – bartarī. 
3. l – b. 51, 52 nêst.
48 
hama goftanehā bad-u bāzgoft, 
hama rāzhā barkošād az nohoft. 
60 ke man laškarê kard1 xāham hamê, xorušê barāvard xāham hamê. 
torā bod bāyad hamê pêšrav, 
ke man raftaneyam, to sālāre nav. 
parevo palang anjoman kardo šêr, 
ze darrandagān gorgo babre dalêr.2 
sepāhe dado dāmo morɋo parī, 
sepahdār bā kabro3 kondāvarī. 
pase pošte laškar kayumarsšāh 
nabêra ba pêš - andaron bā sepāh. 
65 beyomad seyahdêv bā tarso bāk, 
hamê b-āsmān - bar parākand xāk. 
ze horrāe darrandagān čange dêv 
šoda sost bar čašme kayhānxedêv. 
ba ham darfetādand hardo goruh, 
šodand az dado dām dêvān sotuh, 
beyozed hošang čon šêr čang, 
jahān kard bar dêve nastuh tang. 
kašedaš sarāpāy yaksar dovāl, 
sepahbad bored ān sare bêhamāl. 
70 ba pāy - andar afkando bespard xār, dareda bar u čarmo bargašta kār. 
1. l – gord. 
2. tpz – ba farmāne šāhe jahān bod hama, sepāhevo vahševo morɋo rama. 
3. l – porkeno.
49 
čo āmad mar ān kenarā xāstār, 
sar āmad kayumarsrā ruzgār. 
berafto jahān mordarī mānd az uy, 
negar, tā kerā nazde u ābruy?! 
jahāne ferêbandarā gerd kard, 
rahe sod paymodo māya nax(v)ard.1 
jahān sar ba sar čon fasānasto bas, 
namānad bado nêk bar hêč kas. 
hošang 
pādšāhee hošang čehel sāl bod 
jahāndār hošange bārāyu dād 
ba jāe neyo tāj bar sar nehād. 
begašt az baraš čarx sālê čehel, 
por az hoš maɋzo por az dād2 del. 
čo benšast bar jāygāhe mêhī, 
čonen goft bar taxte šāhanšahī, 
ke «bar haft kešvar manam pādšā, 
ba har jāy peruzo farmānravā. 
5 ba farmāne yazdāne peruzgar 
ba dādo deheš tang basta3 kamar». 
va-z ān pas jahān yaksar ābād kard, 
hama rue gêtī por az dād kard.4 
naxosten yakê gavhar āmad ba čang, 
ba dāneš5 ze āhan jodā kard sang. 
1. e – sarmāya xvard. 
2. e – rāy. 
3. l – bastam; e – basta dāram. 
4. e – b. 6 nêst. 
5. e – ba ātaš.
50 
sare māya kard āhane ābgon, 
k-az1 ān sange xārā kašedaš boron. 
čo bešnāxt,2 āhangarī pêša kard, 
kojā z-u3 tabar4, arravo têša kard. 
10 čo en karda šod, čārae āb sāxt, 
ze daryo barāvardo hāmon navāxt.5 
ba juyu ba rud ābrā rāh kard, 
ba farre kaī ranj kutāh kard. 
čo āgāhmardom bar ān barfozod, 
parākandane toxmo kešto dorod. 
basêčed6 pas har kasê nāne xêš, 
bevarzedo7 bešnāxt sāmāne xêš, 
az en pêš, k-en kārhā šod basêč, 
nabod xurdanehā joz az mêva hêč. 
15 hama kāre mardom nabodī babarg, ke pušedanešān hama bod barg. 
neyorā hamê bod āeno kêš,8 
parastedane èzadī bod pêš.9 
bad-ān gah bodī ātaše xobrang, 
čo mar tāzeyonrāst mêhrāb sang. 
ba sang - andar ātaš az u šod paded, 
k-az u ravšanī dar jahān gostared. 
1. l – az. 
2. l – barxāst. 
3. l – čo gāzo. 
4. e – ba āhangarī. 
5. l – ba hāmon-š andarfarāxt. 
6. e – bevarzed. 
7. e – besanjedo. 
8. l – hamen bod āen ze pêš. 
9. l – kêš.
51 
bonyod nehādane jašne sada 
yakê ruz šāhe jahān sue kuh 
gozar kard bā čand kas hamgoruh. 
20 paded āmad az dor čezê darāz, 
seyahrango teratano têztāz. 
do čašm az bare sar čo do čašma xon, 
ze dode dahānaš jahān teragon. 
negah kard hošange bāhošo sang, 
gereftaš yakê sango šod pêščang. 
ba zure kayonī beyozed dast, 
jahānsuz mār az jahānju bejast. 
barāmad ba sange garān sange xord, 
ham āno ham en sang beškast xord. 
25 foruɋê paded āmad az hardo sang, dele sang gašt az foruɋ āzarang. 
našod mār košta, valêken ze rāz 
paded āmad ātaš az ān sang bāz. 
har ān kas, ke bar sang āhan zadī, 
az u ravšanāī paded āmadī. 
jahāndār pêše jahānāfaren 
neyoeš hamê kardo xānd āfaren.1 
ke urā foruɋê čonen hadya dād, 
hamen ātaš ān gāh qebla nehād. 
30 begoftā: «foruɋêst en èzadī, 
parasted bāyad, agar bexradī». 
šab āmad, barafruxt ātaš čo kuh, 
hamān šāh dar gerde u bā2 goruh. 
1. l – hamê kard sar bar zamen. 
2. e – šāho dar gerde u ān.
52 
yakê jašn kard ān šabo bāda x(v)ard, 
sada nāme ān jašne farxonda kard.1 
ze hošang mānd en sada2 yodgār, 
basê bād čon u degar3 šahryor, 
k-az4 ābād kardan jahān šād kard, 
jahānê ba nêkī az u yod kard. 
35 bad-ān èzadī farro jāhe kayon 
ze naxčero guro gavazne žayon 
jodā kard5 gāvo xaro guspand, 
ba varz6 āvared, ān če bod sodmand. 
jahāndār hošange bāhoš goft: 
bedārêd šānrā jodā joft-joft.7 
bad-èšān bevarzêdo z-èšān8 x(v)arêd, 
hamê bājrā xêštan parvarêd: 
ze puyandagān har kī9 muyaš nakust, 
bekošto ze10 èšān barāhêxt pust. 
40 čo sanjābo qāqom, čo rubāh garm, čahārom samor ast, k-aš muy narm. 
bad-en gona az čarme puyandagān 
bepušed bālāe guyandagān. 
bobaxšedo gostardo xurdo sopord, 
berafto joz az nāme nêkê nabord. 
1. e – b. 29-32 nêst. 
2. e – enčonen. 
3. l – pase u čonān kard har. 
4. l – az. 
5. e – jodāgāna. 
6. l – boron. 
7. l – b. 37 nêst. 
8. l – ham-šān 
9. e – harčī. 
10. e – v-az
53 
basê ranj bord andar ān ruzgār 
ba afsono andêšae bêšomār.1 
čo pêš āmadaš ruzgāre bêhī, 
az u mordarī mānd taxte mêhī. 
45 zamāna nadādaš zamānê derang, 
šod ān šāh hošange bāhošo2 sang. 
na payvast xāhad jahān bā to mêhr, 
na nez āškārā namāyad-t čêhr. 
tahmoras 
pādšāhee tahmorase dêvband sī sāl bod 
pesar bod mar urā yakê hošmand, 
garānmāya tahmorase dêvband. 
beyomad, ba taxte padar barnešast, 
ba šāhī kamar bar meyon - bar bobast.3 
hama mubadānrā ze laškar bexānd, 
ba čarbī čī māya soxanhā berānd. 
čonen goft, k-«emruz en taxto gāh 
marā zêbado tājo gorzo4 kolāh. 
5 jahān az badehā bešuyam ba rāy, 
pas ān gah konam dar kêhī*5 gerd pāy. 
ze har jāy kutah konam daste dêv, 
ke man bod xāham jahānrā xedêv. 
har ān čez, k-andar jahān sodmand, 
konam āškārā, košāyam ze band». 
1. tpz – čehel sāl bā šādkāmevo nāz 
ba dādo deheš bod ān sarfarāz. 
2. l – hoše hošange bāfarro. 
3. l – kamar bar meyon rasme urā bobast. 
4. l – xosravānī. 
5. m – ze gêtī konam
54 
pas az pošte mêšo bara pašmo muy 
boredo ba reštan nehādand ruy. 
ba kušeš az ān kard pušeš ba jāy, 
ba gostardanī ham bod u rahnamāy. 
10 ze puyandagān har kī bod têzrav,1 
xoreš kardašān2 sabzavo kāho jav. 
ramanda dadānrā hama bengared, 
seyahgušo yuz az meyon bargozed. 
ba čāra beyovardaš az dašto kuh, 
ba band āmadand, ān ke bod z-ān goruh. 
ze morɋān hamān ān ke bod nêksāz, 
čo bāzo čo šāhene gardanfarāz,3 
beyovardo āmuxtanšān gereft, 
jahānê bad-u mānd andar šegeft.4 
15 befarmodašān, tā navāzand garm, naxānandašān joz ba āvāze narm, 
čo en karda šod, mākeyono xorus 
kojā barxorušad gahe zaxme kus, 
beyovardo yaksar čonān čon sazed,5 
nohofta hama6 sodmandī gozed. 
čonen goft, k-«enrā neyoeš konêd, 
jahānāfarenrā setāeš konêd. 
ke u dādamān bar dadān dastgāh, 
setāeš7 mar urā, ke benmod rāh». 
1. e – nêkrav. 
2. l – dādašān 
3. l – b. 12-13 nêst. 
4. e – b. 13, 14 nêst. 
5. el – ba mardom kašed. 
6. el – hamê. 
7. l – neyoeš.
55 
20 mar urā yakê pāk dastor bod, 
ke rāyaš ze kerdāre bad dor bod. 
xaneda ba har jāyo šêdasp1 nām, 
nazad joz ba nêkī ba har jāy gām. 
hama ruz basta ze xurdan do lab, 
ba pêše jahāndār barpāy šab. 
hamān bar dele har kasê boda dust, 
namāze šabo ruza āene ust. 
sare māya bod axtare šāhrā 
v-az u band bod2 jāne badxāhrā. 
25 hama rāhe nêkī namodī ba šāh, 
ham az3 rāstī xāstī pāygāh, 
čonān šāh pāloda gašt az badī, 
ke tābed z-u farrae èzadī4. 
beraft, ahremanrā ba afson bebast, 
čo bar têzrav bāragī barnešast. 
zamān tā zamān zen-š barsāxtī, 
hamê gerde gêteš bartāxtī.5 
čo dêvān bededand kerdāre u, 
kašedand gardan ze goftāre u. 
30 šodand anjoman dêve besyormar, 
ke pardaxta mānad az u tāje zar.6 
1. el – gozeda ba har jāyu šuhrast. 
2. l – daredan bad-u; e – dareda bod u. 
3. l - hama 
4. tpz el – čo dastor bāšad čonen kārdān, 
 to šahrā* honar nez besyor dān. 
* l – navešta. 
5. e – zamān tā zamānêš bād āmadī 
hama gerde gêteš dād āmadī. 
6. l – pardāxt mānad az u jāyu far.
56 
čo tahmoras āgah šod az kārašān, 
barāšofto beškast bāzārašān. 
ba farre jahāndār bastaš1 meyon, 
ba gardan barāvard gorze garān. 
hama narradêvāno afsongarān, 
beraftand jādosepāhê2 garān. 
damanda seyahdêvašān pêšrav, 
hamê b-āsmān barkašedand ɋav. 
35 havā terafāmo zamen tera gašt, do deda dar u3 - andaron xera gašt.4 
jahāndār tahmorase b-āfaren 
beyomad kamarbastae razmo ken. 
ze yak su ɋave ātašo dode dêv, 
ze yak su dalêrāne kayhānxedêv. 
yakāyak beyorāst5 bā dêv jang, 
nabod jangašānrā farāvān derang. 
az èšān do bahra ba afson bobast, 
degaršān ba gorze garān kard past. 
40 kašedandašān xastavo basta xār, ba jān xāstand ān zamān zenhār, 
ke «mārā makoš, tā yakê nav honar 
beyomuzī az mā, k-at āyad ba bar.»6 
kae nāmvar dādašān zenhār, 
bad-ān tā nehānī konand āškār. 
1. e – basta. 
2. l – jādosepāhe. 
3. e – ba gerd. 
4. l – b. 35 nêst. 
5. e – barārāst. 
6. el – b. 41 nêst.
57 
čo āzādašān šod1 sar az bande uy, 
bejostand nāčār payvande uy. 
nabeštan2 ba xosrav beyomuxtand, 
delašrā ba dāneš barafruxtand. 
45 nabeštan yakê na, ke nazdeke sī, 
če romī, če tāzevo če pārsī, 
če soɋdī, če čenevo če pahlavī, 
negāredane ān kojā bešnavī. 
jahāndār sī sāl az en bêštar 
čī gona paded āvaredī honar. 
berafto sar āmad bar u3 ruzgār, 
hama ranje u mānd az u yodgār. 
jahānā, maparvar, čo xāhī dorod, 
čo mêbedravī, parvaredan čī sod? 
50 barārī yakêrā ba čarxe baland, 
sopārī-š nāgah ba xāke nažand.4 
jamšêd 
pādšāhee jamšêd haftsad sāl bod 
garānmāya jamšêd farzande uy,5 
kamar bastavo6 del por az pande uy.7 
barāmad bar ān taxte farrox padar, 
ba rasme kayon bar saraš tāje zar. 
1. e – āzād šodšān. 
2. l – naveštan. 
3. l – az ān. 
4. l – b. 50 nêst. 
5. l – u. 
6. l – basta yak. 
7. tpz – čo raft az meyon nāmvar šahryor, 
pesar šod ba jāe padar nāmdār.
58 
kamar bast bā farre šāhanšahī, 
jahān sar ba sar gašt1 urā rahī. 
zamāna barāsoda az dāvarī, 
ba farmāne u dêvo morɋo parī. 
5 jahānrā fozoda bad-u ābruy, 
foruzān šoda taxte šāhī bad-uy. 
manam goft bā farrae èzadī, 
hamam šahryorevo ham mubadī. 
badānrā ze bad dast kutah konam, 
ravānrā sue ravšanī rah konam. 
naxost ālate jangrā dast bord, 
dare nām jostan ba gordān sopord. 
ba farre kaī narm kard āhanā, 
čo xudo zerêh kardo čon javšanā. 
10 čo xaftāno čon der'o bargostovān, hama kard paydā ba ravšan ravān. 
bad-en andar ān sāl panjāh ranj 
bebordo az en čand benhād ganj. 
degar panjah andêšae jāma kard, 
ke pušand hangāme bazmo2 nabard. 
ze kattāno abrêšemo muyu qaz 
qasab kard pormāya dêbāvo xaz. 
beyomoxtašān reštano tāftan, 
ba tār - andaron podrā bāftan. 
15 čo šod bāfta, šostano duxtan 
gereftand az u yaksar āmuxtan. 
1. l – gašt sar tā sar. 
2. el – nango.
59 
čo en karda šod, sāze degar nehād, 
zamāna bad-u šādo u nez šād. 
ze har pêšavar anjoman gerd kard, 
bad-en andaron nez1 panjāh x(v)ard. 
goruhê ke kātozeyon xāneyaš, 
ba rasme parastandagān dāneyaš. 
jodā kardašān az meyone goruh, 
parastandarā jāygah kard2 kuh. 
20 bad-ān, tā parasteš bovad kārašān, navān3 pêše ravšan jahāndārašān. 
safê bar degar dast benšāndand, 
hamê nām naysāreyon xāndand. 
kojā šêrmardāne jangāvarand, 
foruzandae laškaro kešvarand. 
k-az èšān bovad4 taxte šāhī ba jāy,5 
v-az èšān bovad6 nāme mardī bapāy.7 
nasodī, sê degar gorohrā šenās, 
kojā nêst bar kas az èšān sepās.8 
25 bekārando varzando xod bedravand, ba gāhe xoreš sarzaneš našnavand. 
ze farmān sar āzādavo žandapuš, 
ze āvāze bêɋāra āsoda guš. 
1. l – bad-u andaron sāl. 
2. l – sāxt. 
3. e – tavān. 
4. e – šoda. 
5. e – pāy. 
6. e – bodī. 
7. e – jāy. 
8. l – b. 23, 24 nêst.
60 
tan āzādo ābād gêtī bar uy, 
barāsoda az dāvaro goftoguy. 
čī goft ān soxangue āzādmard, 
ke āzādarā kāhelī banda kard. 
čahārom, ke xānand ahtoxašī, 
hamān dastvarzāne1 bā sarkašī. 
30 kojā kārašān hamgenān pêša bod, ravānšān hamêša porandêša bod. 
bad-en andaron sāl panjāh nez 
bexurdo bobaxšed besyor čez. 
az en har yakêrā yakê pāygāh 
sazāvār bogzedo benmod rāh, 
ke tā har kas andāzae xêšrā 
bebenad, bedānad kamo bêšrā.2 
befarmod dêvāne3 nāpākrā 
ba āb andarāmêxtan xākrā. 
35 har ān-č az gel āmad, čo bešnāxtand, sabok xeštrā kālbad sāxtand. 
ba sango ba4 gaj dêv dêvār kard, 
naxost az baraš5 handasī kār kard. 
čo garmābavo6 kāxhāe baland, 
čo ayvān, ke bāšad panāh az gazand. 
1. l – dastkārān. 
2. e – pas az b. 33 en b. āmada: 
az ān pas, ke enhā šod ārāsta, 
šahanšāhe bādānešo xāsta. 
3. e – pas dêve. 
4. e – ze sango ze gaj. 
5. e – andaraš. 
6. e – garmābae; ž - garmābavo
61 
ze xārā gohar1 jost yak ruzgār, 
hamê kard z-u2 ravšanī xāstār. 
ba čang3 āmadaš čand gona gohar 
čo yoqoto bêjādavo semo zar. 
40 ze xārā ba afson boron4 āvared, 
šod ān bandhārā sarāsar5 kaled. 
degar buyhārā6 xoš āvard bāz, 
ke dārand mardom ba ruyaš neyoz.7 
čo bāno8 čo kāforo čon moške nāb, 
čo odo čo anbar, čo ravšangolāb. 
pezeškevo darmāne har dardmand, 
dare tandorostevo rāhe gazand. 
hamān9 rāzhā kard nez āškār, 
jahānrā nayomad čon u xāstār. 
45 gozar kard z-ān pas ba keštī bar āb, ze kešvar ba kešvar barāmad šetāb. 
čonen sāl panjah bevarzed nez, 
naded az honar bar xerad basta čez. 
hamān kardanehā čo āmad paded, 
ba gêtī joz az xêštan kas naded. 
čo ān kārhāe vay āmad ba jāy, 
ze jāe mêhen bartar āvard pāy.10 
1. e – honar. 
2. e – az. 
3. e – ba dast. 
4. l – paded. 
5. e – šod ārāsta bandhārā. 
6. e – buyhāe. 
7. l – b. 41 nêst. 
8. e – čo pāno. 
9. el – hamen. 
10. e – b. 46-48 nêst.
62 
ba farre kayonī yakê taxt sāxt, 
čī māya bad-u1 gavhar andarnešāxt. 
20 ke čon xāstī, dêv bardāštī, 
ze hāmon ba gardon barafrāštī. 
čo xoršêde tābān meyone havā 
nešasta bar u šāhe farmānravā. 
jahān anjoman šod bare2 taxte uy,3 
foru mānda az farrae4 baxte uy.5 
ba jamšêd-bar gavhar afšāndand, 
mar ān ruzrā ruze nav xāndand. 
sare sāle nav hormoze farvaden 
barāsoda6 az ranj tan, del ze ken.7 
55 bozorgān ba šādī beyorāstand, 
mayu jāmo8 rāmešgarān xāstand. 
čonen ruze9 farrox az ān ruzgār 
bemānda az ān xosravān yodgār.10 
čonen sāl sêsad hamêraft kār, 
nadedand marg andar ān ruzgār.11 
1. e – dar u. 
2. l – bad-ān. 
3. l – u. 
4. el – šegeftī foru mānda az. 
5. l – u. 
6. l – barāsodaš. 
7. e – barāsoda ān šahryore gozen; 
tpz – ba navruze nav šāhe gêteforuz 
bar ān taxt benšast feruzruz. 
8. l – rodo. 
9. e – jašne; l – gašne. 
10. e – hamān mānd az ān xosravān yodgār. 
11. tpze – nayorast kas kard bêkāreê, 
nabod dardmandevo bêmāreê.
63 
ze ranjo ze badšān nabod āgahī, 
meyon basta dêvān ba sāne rahī.1 
ba farmān-š mardom nehāda do guš, 
ze rāmeš jahān bod porāvāze nuš. 
60 čonen tā barāmad bar en sāleyon, hamêtāft az šāh farre kayon. 
jahān bod ba ārām, az u šādkām, 
ze yazdān bad-u nav ba nav bod payom.2 
čo čandê barāmad bar en ruzgār, 
nadedand joz xobī az3 šahryor. 
jahān sar ba sar gašta urā rahī, 
nešasta jahāndār bā farrahī. 
yakāyak ba taxte mêhī bengared, 
ba gêtī joz az xêštan kas4 naded. 
65 manī kard ān šāhe yazdānšenās, ze yazdān bopêčedo šod nāsepās. 
garānmāyagānrā ze laškar bexānd, 
čī māya soxan pêše èšān berānd. 
čonen goft bā sālxurda mêhān, 
ke «joz xêštanrā nadānam jahān. 
honar dar jahān az man āmad paded, 
čo man nāmvar taxte šāhī naded. 
1. tp – yakê taxte pormāya karda ba pāy, 
bar u barnešasta jahānkadxodāy. 
nešasta bar ān taxt jamšêde kay, 
ba čang - andaron xosravī jāme may. 
mar ān taxtrā dêv bardāšta, 
ze hāmon ba abr - andar afrāšta, 
bar afrāz taxte sepahbad zada, 
sarāsar ze morɋān hama saf zada. 
2. l – b. 61 nêst. 
3. l – foruzanda šod davlate. 
4. el – xêštanrā.
64 
jahānrā ba xobī man ārāstam, 
čonān gašt gêtī, ke man xāstam.1 
70 xoro xābo ārāmatān az man ast, 
hamān pušešo kāmatān az man ast. 
bozorgevo dayhemo šāhī marāst, 
kī guyad, ke joz man kasê2 pādšāst?! 
ba dārovo darmān jahān gašt rāst, 
ke bêmārevo marg kasrā nakāst. 
joz az man kī bardāšt marg az kasê, 
v-agar bar zamen šāh bāšad basê?3 
šomārā ze man hošo jān dar tan ast, 
ba man nagravad4 har kī, āharman ast. 
75 gar èdon, ke dānêd, man kardam en, marā xānd bāyad jahānāfaren.»5 
hama mubadān sar fekanda nagon, 
čarā, kas nayorast goftan, na čon. 
čo en gofta šod, farre yazdān az uy 
gosesto6 jahān šod por az goftoguy. 
har ān kas ze dargāh bargāšt ruy, 
namāndī ba pêšaš yakê nāmjuy.7 
sêvo best sāl az dare bārgāh 
parākanda gaštand yaksar sepāh. 
1. l – ze rue zamen javr man kāstam. 
2. l – yakê. 
3. e – b. 72, 73 nêst. 
4. e – begravad. 
5. e – b. 75 nêst; l – b. 72-75 nêst. 
6. el – begašto. 
7. el – b. 78 nêst.
65 
80 manī čon bepayvast bā kerdgār,1 šekast andarāvardo bargašt kār. 
čī goft ān soxangue bāfarro hoš, 
čo xosrav šavī, bandagerā bekuš! 
ba yazdān har ān kas, ke šod nāsepās, 
ba del-š - andar āyad ze har su harās. 
ba jamšêd-bar teragon gašt ruz, 
hamê kāst z-u2 farre3 gêteforuz.4 
hamê rānd az deda xon dar kanār, 
hamê kard puzeš bare kerdgār.5 
85 hamê kāst z-u farrae èzadī, 
bar āvarda bar vay šokuhe badī. 
dāstāne zahhāk bā padaraš 
yakê mard bod andar ān ruzgār 
ze dašte savārāne nayzagozār. 
garānmāya ham šāho ham nêkmard, 
ze tarse jahāndār bā bāde sard. 
ke mardās nāme garānmāya bod, 
ba dādo deheš bartaren pāya bod. 
mar urā ze dušedanī čārpāy 
ze har yak hazār āmadandī ba jāy. 
1. el – honar xod bepayvast bā kerdgār. 
2. l – ān. 
3. e – hamê gašt az u mêhre. 
4. tpz – az u pāk yazdān čo šod xašmnāk, 
bedānesto šod šāh bā tarso bāk. 
ke āzorda šod pāk yazdān az uy, 
nadeda bad-ān dard darmān az uy. 
5. e – b. 84 nêst; 
l – sar āmad mar urāvo andargozašt, 
čonān dān, ke gêtī čo bādê ba dašt.
66 
90 bozo oštoro mêšrā hamčonen 
ba dušandagān dāda bod pākden. 
hamān gāve dušā ba farmānbarī, 
hamān tāzeaspe ramandafarī,1 
ba šer ān kasêrā, ke bodī neyoz, 
bad-ān xāsta dast bordī farāz. 
pesar bod mar ān pākdenrā yakê, 
k-aš az mêhr bahra nabod andakê. 
jahānjuyrā nām zahhāk bod, 
dalêro saboksāro nāpāk2 bod. 
95 hamān3 bêvaraspaš hamê xāndand, čonen nām bar pahlavī rāndand. 
kojā bêvar az pahlavānī šomār, 
bovad dar zabāne darī dah hazār.4 
az aspāne tāzī ba zarrensetām 
varā bod bêvar, ke bordand nām. 
šabo ruz bodī do bahra ba zen 
ze rāhe bozorgī, na az rāhe ken. 
čonān bod, ke ebles ruzê pagāh 
beyomad ba sāne yakê nêkxāh. 
100 dele mêhtar az rāhe nêkī bebord, javān guš goftāre urā sopord. 
hamānā xoš āmad-š goftāre uy, 
nabod āgah az zešt kerdāre uy. 
1. e – hamān gāvdušān ba farmānbarī, hamān tāzeaspāne hamčon parī. 
2. e – bêbāk. 
3. l – hamê. 
4. e – b. 96 nêst.
67 
bad-u dād hošo delo jāne pāk, 
parākand1 bar tārake xêš xāk. 
čo ebles dānest, k-u del bedād 
bar afsānaaš, gašt nahmār šād. 
farāvān soxan goft zêbāvo naɋz, 
javānrā ze dāneš tehī bod2 maɋz. 
105 hamê goft: «dāram soxanhā basê, 
ke ānrā joz az man nadānad kasê.» 
javān goft: «barguyu čanden mapāy, 
beyomuz mārā to, èy nêkrāy». 
bad-u goft: «paymān-t xāham naxost, 
pas ān gah soxan barkošāyam dorost». 
javān nêkdel bod, paymān-š kard,3 
čonān k-u4 befarmod, savgand x(v)ard,5 
ke «rāze to bā kas naguyam ze bon, 
ze to bešnavam, harčī guī soxon». 
110 bad-u goft: «joz to kasê dar sarāy 
čarā bāyad, èy nāmvar, kadxodāy? 
čī bāyad padar, čon pesar čon to bod, 
yakê pandat az man bebāyad šonod. 
zamāna bad-en xājae sālx(v)ard 
hamê dêr mānad, to andarnavard! 
beger en sare māya dargāhe uy, 
torā zêbad andar jahān jāhe uy. 
1. l – parākanda. 
*1 m – kojā. 
2. el – tehī bod az aql. 
3. e – savgand xvard; 
1 – sādadel bodo farmān-š bord. 
4. l – čon. 
5. e – čon befarmod, farmān-š kard.
68 
bar en goftae man čo dārī vafā, 
jahānrā to bāšī yakê pādšā». 
115 čo zahhāk bešned, andêša kard, 
ze xone padar šod delaš por ze dard. 
ba ebles goft: «en sazāvār nêst, 
degar guy, k-en az dare kār nêst». 
bad-u goft: «gar1 bogzarī z-en soxan, 
betābī ze paymāno savgande man, 
bemānad ba gardan-t savgando band, 
šavī xāro mānad padar-t2 arjmand». 
sare marde tāzī ba dām āvared, 
čonān šod, ke farmāne u bargozed. 
120 beporsed, k-«en čāra bā man beguy, nabartābam az rāhe to hêč ruy». 
bad-u goft:3 man čāra sāzam torā, 
ba xoršêd sar barfarāzam torā. 
to dar kār xāmuš mêbāšo bas, 
nabāyad marā yorī az hêč kas. 
čonān čon bebāyad, besāzam tamām, 
to têɋe soxan barmakaš az nayom! 
mar ān pādšārā dar andar sarāy 
yakê bustān bod bas delkošāy. 
125 garānmāya šabger barxāstī, 
ze bahre parasteš4 beyorāstī. 
saro tan bešostī nohofta ba bāɋ, 
parastanda bā u nabordī čarāɋ. 
1. el – agar. 
2. l – xārmāya, padar. 
3. l – begoftaš, ke 
4. - neyoeš.
69 
bar ān rāe vāžona dêve nažand1 
yakê žarfčāhê ba rah-bar bekand. 
pas eblese vāžona en žarfčāh 
ba xāšāk pušedo bespard rāh. 
šab āmad, sue bāɋ benhād ruy 
sare tāzeyon mêhtare nāmjuy. 
130 čo āmad ba nazdeke ān žarfčāh, 
yakāyak nagon šod sare baxte šāh. 
ba čāh - andar aftādo beškast past,2 
šod ān nêkdel marde yazdānparast. 
ba har nêko bad šāhe āzādmard, 
ba farzand-bar nāzada bāde sard, 
hamê parvaredaš ba nāzo ba ranj, 
bad-u bod šādo bad-u dād ganj. 
čonān badkoneš3 šuxfarzande uy4 
najost az rahe šarm payvande uy.5 
135 ba xone padar gašt hamdāstān, 
ze dānā šonedastam en dāstān, 
ke «farzande bad gar bovad narrašêr, 
ba xone padar ham nabāšad dalêr. 
agar dar nehānī soxan degar ast, 
pežuhandarā rāz bā mādar ast.»6 
forumāya zahhāke bêdādgar 
bad-en čāra begreft gāhe padar. 
1. e – barāvard eblese nāzona band. 
2. e – b. 130, 131 nêst. 
3. l – bod, ke ān. 
4. l – u. 
5. l – u. 
6. tpz - pesar, k-u rahā kard rasme padar, 
to bêgāna dānaš, maxānaš pesar.
70 
ba sar barnehād afsare tāzeyon, 
bar èšān bobaxšod sodo zeyon. 
140 čo ebles payvasta ded ān soxon, 
yakê bande degar1 nav afkand bon. 
bad-u goft: «čon sue man tāftī, 
ze gêtī hama kāme del yoftī. 
agar hamčonen nez paymān2 konī, 
napêčī ze goftāro farmān3 konī, 
jahān sar ba sar pādšāhī torāst, 
dado dām bā4 morɋo māhī torāst». 
čo en gofta5 šod, sāze6 degar gereft, 
degargona čāra gereft, èy šegeft.7 
xālegarī kardane ebles 
145 javānê barārāst az xêštan, 
soxanguyu benādelo pāktan. 
ham èdon ba zahhāk benhād8 ruy, 
nabodaš joz az āfaren goftoguy. 
bad-u goft: «gar šāhrā darx(v)aram, 
yakê nāmvar pāk9 xālegaram». 
čo bešned zahhāk, benvāxtaš, 
ze bahre xoreš jāygah sāxtaš. 
kalede xorešxānae pādšā 
bad-u dād dastore farmānravā. 
1. e – pande navrā; l – pande badrā. 
2. e – farmān. 
3. e – sar az rāho paymān. 
4. l – mardomo; e – ham. 
5. el – karda. 
6. e – rāze. 
7. el – yakê čāra kard az šegeftī šegeft. 
8. e – rāze. 
9. el – marde.
71 
150 farāvān nabod ān zamān parvareš, ke kamtar bod az koštanehā x(v)areš. 
joz az rostanehā naxurdand čez, 
ze harč-az zamen sar barāvard nez. 
pas āharmane badkoneš rāy kard, 
ba del koštane jānvar jāy kard.1 
ze har gona2 az morɋo az čārpāy 
xoreš karda āvard yak-yak ba jāy. 
ba xonaš beparvard bar sāne šêr, 
bad-ān tā konad pādšārā dalêr. 
155 soxan harčī guyad-š, farmān konad, ba farmāne u del garavgān konad. 
xoreš zardae xāya dādaš naxost, 
bad-ān dāštaš čand gah3 tandorost. 
bexurdo bar u āfaren kard saxt, 
maza yoft z-ān xurdanaš nêkbaxt. 
čonen goft eblese nayrangsāz, 
ke «jāved zī, šāhe4 gardanfarāz. 
čo fardāt az ān gona sāzam x(v)areš, 
k-az u bāšadat sar ba sar parvareš.» 
160 berafto hama šab segāleš gereft, ke fardā čī sāzad ze xurdan šegeft. 
degar ruz čon gonbade lājvard 
barāvardo benmod yoqote zard, 
xorešhā ze kabko tazarve safêd 
besāzedo āmad dele poromêd. 
1. l – 151, 152 nêst. 
2. el – har gušt. 
3. el – yak zamān. 
4. el – bādevo.
72 
šahe1 tāzeyon čon ba xān dast bord, 
sare kamxerad mêhr urā sopord. 
sêvom ruz xānrā ba morɋo bara 
beyorāstaš gonagon yaksara. 
165 ba ruze čahārom čo benhād xān, 
xoreš sāxt az pošte gāve javān. 
bad-u - andaron za'farāno golāb, 
hamān sālxurda mayu moške nāb. 
čo zahhāk dast andarāvardo x(v)ard, 
šegeft āmadaš z-ān hoševār mard. 
bad-u goft: «bengar, ke tā ārzoy 
čī xāhī, bexāh az man, èy nêkxuy»! 
xorešgar bad-u goft, k-«èy pādšā, 
hamêša bezī šādo farmānravā! 
170 marā del sarāsar por az mêhre tost, hama tušae jānam az čêhre tost. 
yakê hājat astam ze nazdeke šāh,2 
v-agarče marā nêst en pāygāh, 
ke farmān dehad šāh, tā kefte uy 
bebusam, bemālam bar u3 čašmo ruy». 
čo zahhāk bešned goftāre uy, 
nehānī nadānest bāzāre uy. 
bad-u goft: «dādam man en kāme to, 
balandī begerad4 magar nāme to». 
175 befarmod, tā dêv čon jofte u 
hamê busaê dād bar5 kefte u». 
1. l – sare. 
2. el – ba peruzšāh. 
3. l – bad-u barneham. 
4. e – konad z-en. 
5. e – busa dād az bare; l – abar.
73 
čo busedo1 šod dar zamen2 nāpaded, 
kas andar jahān en šegeftī naded. 
do māre seyah az do ketfaš berost, 
ɋamī gašto az har suê čāra jost. 
saranjām bebred hardo ze keft, 
sazad, gar bemānī az en3 dar šegeft. 
čo šāxe daraxt ān do māre seyoh 
barāmad degarbāra az kefte šāh. 
180 pezeškāne farzāna gerd āmadand, 
hama yak ba yak dāstānhā zadand. 
ze har gona nayranghā sāxtand, 
mar ān dardrā čāra našnāxtand. 
ba sāne pezeškê pas ebles taft 
ba farzānagī nazde zahhāk raft. 
bad-u goft, k-«en bodanī kār bod, 
bemān, tā čī mānad, nabāyad dorod. 
xoreš sāzo ārāmašān dêh ba x(v)ard, 
našāyad4 joz en čāraê nez kard.5 
185 ba joz maɋze mardom madêhšān x(v)areš, magar xod bemerand az en parvareš.6 
negar narradêv andar7 en jostoju 
čī josto čī ded andar en goftogu. 
1. e – bebusedo; l – buseda. 
2. l – zamān. 
3. el – bad-en. 
4. l – nabāyad; e – nayoyad. 
5. l – kārkard. 
6. tpz – davāe to joz maɋze ādam čo nêst, 
bar en dardo darmān bebāyad gerest. 
ba ruzê do kas bāyadat košt zod, 
pas az maɋze saršān bebāyad dorod. 
7. e – sare narradêvān az.
74 
magar tā yakê čāra sāzad nehān, 
ke pardaxta mānad1 ze mardom jahān. 
tabāh šodane ruzgāre jamšêd 
az ān pas barāmad az èrān xoruš, 
paded āmad az har suê jango juš. 
seyah gašt raxšanda ruze sapêd, 
gosestand payvand az jammšêd, 
190 bar u tera šod farrae èzadī, 
ba kažžī gerāedo nābexradī. 
paded āmad az har suê xosravê, 
yakê nāmdārê ze2 har pahlavê. 
sepah kardavo jangrā sāxta, 
del az mêhre jamšêd pardāxta. 
yakāyak az èrān barāmad sepāh, 
sue tāzeyon bargereftand rāh. 
šonodand, k-ān jā yakê mêhtar ast, 
por az havl šāh, aždahāpaykar ast. 
195 savārāne èrān hama šāhjuy, 
nehādand yaksar ba zahhāk ruy. 
ba šāhī bar u āfaren xāndand, 
varā šāhe èrānzamen xāndand. 
kae3 aždahāfaš beyomad čo bād, 
ba èrānzamen tāj bar sar nehād. 
az èrāno az tāzeyon laškarê 
gozen kard gordāne har kešvarê, 
sue taxte jamšêd benhād ruy, 
čo angoštarī kard gêtī bar uy. 
1. e – gardad. 
2. l – nāmjuêvo. 
3. el – yakê.
75 
200 čo jamšêdrā baxt šod kondrav, 
ba tang āvaredaš jahāndāre nav. 
berafto bad-u dād taxto kolāh, 
bozorgevo dayhemo ganjo sepāh. 
nehān gašto gêtī bar u šod seyoh, 
soporda ba zahhāk taxto kolāh. 
čo sad sālaš andar jahān kas naded, 
ze čašme hama mardomān nāpaded. 
sadom sāl ruzê ba daryoe čen 
paded āmad ān šāhe nāpākden.1 
205 čo zahhākaš āvard nāgah ba čang, yakāyak nadādaš zamānê derang. 
ba arra mar urā2 ba do nem kard, 
jahānrā az u pāko bêbem3 kard. 
nehān bod čand az dame aždahā, 
ba farjām ham z-u nayomad rahā. 
šod ān taxte šāhevo ān dastgāh, 
zamāna rabodaš čo bêjāda kāh.4 
az u bêš5 bar taxte šāhī kī bod,6 
az ān7 ranj bordan čī āmad-š sod? 
210 gozašta bar u sāleyon haftsad, 
paded āvaredaš basê8 nêko bad. 
čī bāyad hamê zendagānī darāz, 
ke gêtī naxāhad košādan-t rāz? 
1. e – pākezaden. 
2. el – sarāsar. 
3. el – pāk porbem. 
4. l – rabodaš zamāna ham az taxto gāh. 
5. e – pêš. 
6. e – nabod. 
7. e – bar ān. 
8. el - hama
76 
hamê parvarānad-t bā šahdo1 nuš, 
joz āvāze narmat nayoyad2 ba guš. 
yakāyak čo guī, ke gostard mêhr, 
ke xāhad namodan ba man mêhr3 čêhr, 
hama4 šād bāševo šādī5 bad-uy, 
hama rāze del barkošādī bad-uy,6 
215 yakê naɋz bāzī boron āvarad, 
ba del-t andar az dard xon āvarad.7 
delam sêr šod z-en sarāe sepanj, 
xodāyo, marā zod berhān ze8 ranj! 
zahhāk 
pādšāhee zahhāk hazār sāl bod 
čo zahhāk bar taxt šod šahryor, 
bar u sāleyon anjoman šod hazār. 
sarāsar zamāna bad-u gašt bāz, 
barāmad bar en ruzgāre darāz. 
nehān gašt āene farzānagān, 
parākanda šod nāme dêvānagān. 
honar xār šod, jādoī arjmand. 
nehān rāstī, āškārā gazand. 
5 šoda bar badī daste dêvān darāz, 
ze nêkī nabodī soxan joz ba rāz. 
1. e – hamê parvarānad ba šahdo ba; l – hamê parvaredat abā nāzo. 2. el – nayorad. 
3. el – ba bad nez. 
4. e – bad-u. 
5. e – nāzī; l – bādevo nāzī. 
6. e – barkošāī bar uy; l – beyafzāyadat sarfarāzī bad-uy. 7. tpz – čonen ast kayhāne nāpāydār, 
to dar vay ba joz toxme nêkī makār! 
8. l – ke āɋāz ganj asto farjām.
77 
do pākeza az xānae jammšêd 
boron āvaredand larzān čo bêd, 
ke jamšêdrā hardo xāhar1 bodand, 
sare bānovānrā čo afsar bodand. 
ze pušedaruyon yakê šahrnāz, 
degar māhruê,2 ba nām arnavāz. 
ba ayvāne zahhāk bordandašān, 
bad-ān aždahāfaš sopordandašān. 
10 beparvardašān az rahe badxoī.3 
beyomoxtašān tonbalo jādoī.4 
nadānest xod joz bad āmuxtan, 
joz az koštano ɋārato suxtan. 
čonān bod, ke har šab do marde javān, 
če kêhtar, če az toxmae pahlavān 
xorešgar bebordī ba ayvāne šāh 
v-az u sāxtī rāhe darmāne šāh. 
bekoštevo maɋzaš boron āxtī,5 
mar ān aždahārā xoreš sāxtī. 
15 do pākeza az kešvare6 pādšā, 
do marde garānmāyae7 pārsā, 
yakê nāmaš armāele pākden, 
degar nām karmāele pêšben. 
1. ž - doxtar 
2. el – pākdāman. 
3. el – jādoī. 
4. l – az kažžī, badxuī; 
tpz – bad-en bod bodyone zahhāke šom, 
jahān šod mar urā čo yak muhra mom. 
5. el ž – bepardāxtī. 
6. e – gavhare. 
7. e – dorre garānmāyavo.
78 
čonān bod, ke bodand ruzê ba ham, 
soxan raft har gona az bêšo kam. 
ze bêdādgar šāho az laškaraš, 
v-az ān rasmhāe bad andarx(v)araš. 
yakê goft: «mārā ba xālegarī 
bebāyad bare šāh raftāvarī. 
20 v-az ān pas yakê čāraê sāxtan,1 
ze har gona andêša andāxtan.2 
magar z-en do tanrā, ke rêzand xon, 
yakêrā tavān āvaredan boron». 
beraftando xālegarī sāxtand, 
xorešhā ba andāza pardāxtand.3 
xorešxānae pādšāhe jahān 
gereft ān do bêdāre xorram nehān,4 
čo āmad-š5 hangāme xon rêxtan, 
ba šerenravān andar āvêxtan. 
25 az ān ruzbānāne mardomkošān 
gerefta do marde javānrā kašān. 
davān*6 pêše xālegarān tāxtand, 
ze bālā ba ruy - andar andāxtand. 
por az dard xālegarānrā jegar, 
por az xon do deda, por az kena sar. 
hamê bengared en bad-ān, ān bad-en 
ze kerdāro bêdāde šāhe zamen. 
1. e – sāxtī. 
2. e – andāxtī. 
3. el – bêandāza bešnāxtand. 
4. e – farroxnehān. 
5. el – āmad ba. 
6. m – zanān.
79 
az ān do yakêrā bepardāxtand, 
joz en čāraê nez našnāxtand. 
30 boron kard maɋze sare guspand, 
barāmêxt bā maɋze ān1 arjmand. 
yakêrā ba jān dād zenhāro goft: 
«negar, tā beyorī2 sar andar nohoft. 
negar, tā nabāšī ba ābād šahr, 
torā dar3 jahān kuho dašt ast bahr». 
ba jāe saraš z-ān sare bêbahā 
xoreš sāxtand az pae aždahā.4 
az en gona har māheyon sī javān 
az èšān hamê yoftandī ravān 
35 čo gerd āmadandī5 az èšān dovest, bar ān sān, ke našnāxtandī, ke kest. 
xorešgar bar èšān bozê čando mêš 
bedādevo sahrā nehādeš pêš. 
konon kord az ān toxma dārad nažād, 
k-az ābād n-āyad ba del bar-š yod. 
bovad xānahāšān sarāsar palās, 
nadārand dar del ze yazdān harās.6 
pas āene zahhāke vāžonaxuy 
čonān bod, ke čon mêbodaš ārzoy. 
40 ze mardāne jangī yakê xāstī 
ba koštī, ke bā dêv barxāstī. 
1. beyomêxt bā en sare. 
2. l – nabāzī. 
3. el – az. 
4. l – pādšā. 
5. e – āmadī mard. 
6. l – b. 38 nêst.
80



%%book 2 out of 6%%


  
šāhnāma jelde īī 
došanbê, 
«adeb» 
2007
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tājek) 
a-19 
taheyae matn va loɋato tavzêhāt az 
kamāl aynī va zāher ahrārī 
moharrer 
mobaššer akbarzād 
a-19 abolqāsem ferdavsī. šāhnāma. — došanbê:  «adeb», 2007. -480 sah. 
ba xānandae azez čāpe sêvome “šāhnāma”-e bêza vāle hakem ferdavsī, ke bā kušeše taheyagarāne mat ne ān āmāda gaštaast, pêškaš mêgardad. mohaqqeqān  dar en našr az nosxahāe degare “šāhnāma” estefāda  kardaand, ke en arzeše kārašānrā bêštar mêkonad. 
īSBN 978-99947-32-84-5 
© našreyote "adeb", 2007.
  

āvardane rostam kayqobādrā 
az kuhe alborz 
ba rostam čonen goft farxonda zāl, 
ke «barger kupālo befrāz yol.1 
berav tāzeyon tā ba alborzkuh, 
gozen kon yakê laškare hamgoruh. 
abar kayqobād āfaren kon yakê, 
makon pêše u - dar derang andakê. 
160 ba do hafta bāyad, ke èdar bovī, 
gaho bêgah az tāxtan naɋnavī. 
beguī,2 ke laškar torā xāstand, 
hamê taxte šāhī beyorāstand, 
ke darxorde tāje kayon joz to kas 
nabenêm, šāhā, to faryod ras!», 
čo zāle zar en dāstānhā begoft, 
tahamtan zamenrā ba mežgān beroft. 
ba raxš andarāmad hamān gāh šād, 
gorāzān beyomad bare kayqobād. 
165 ze torkān basê bod talāya ba rāh, 
rasedand dar rostame kenaxāh. 
barāvêxt bā nāmdārān ba jang, 
yakê gorzae gāvpaykar ba čang. 
1. el-bāl. 
2. l-beguyam.
5 
barāvard gorzo barāmad ba juš, 
hamêkuft gorzo hamêzad xoruš.1 
ramed az dele tork yakbāra hoš, 
ba bāzo basê gašt bêtāvo toš.2 
dalêrāne torān barāvêxtand, 
saranjām az razm begrêxtand. 
170 nehādand sar sue afrāseyob, 
hama del por az xono deda porāb. 
begoftand urā hama bêšo kam, 
sepahbad šod az kāre èšān dežam. 
befarmod, tā nazde u šod qolon, 
ze torkān dalêrê, gavê porfoson. 
bad-u goft: «begzen ze laškar savār, 
v-az èdar berav tā dare šahryor. 
dalêro xeradmando hošyor bāš, 
ba pās - andaron saxt bêdār bāš. 
175 ke èrāneyon mardome remanand, 
hamê nāgahān bar talāya zanand.» 
boron āmad az nazde xosrav qolon, 
ba pêš - andaron mardome rahnamon. 
sare rāh bar nāmdārān bobast 
ba mardāne jangī, ba3 pelāne mast. 
1. tpz - yakê hamla āvard rostam čo kuh, 
ba tanhā tane xêštan bêgoruh. 
ba yak hamla az jāy barkandašān, 
parākanda az ham darafgandašān. 
ba har su, ke tāzān šodī jangjuy, 
ravān gaštī az xon dar ān jang juy. 
farāvān ze torāneyon košta šod, 
ba sar - bar sepêhre yalān gašta šod. 
2. el-b. 167, 168 nêst 
3. el-jangevo.
6 
v-az ān ruy rostam - dalêre1 gozen 
bepaymod zī šāhe èrānzamen. 
ze yak mel rah tā ba alborzkuh 
yakê jāygah ded bas bāšokuh. 
180 daraxtāne besyoro ābe ravān, 
nešastangahe mardome navjavān. 
yakê taxt benhāda nazdeke āb, 
bar u rêxta moške nābo golāb. 
javānê ba kerdāre tābandamāh 
nešasta bar ān taxt dar2 sāyagāh. 
rada barkašeda basê pahlavān, 
ba rasme bozorgān kamar bar meyon. 
beyorāsta majlese šāhvār, 
ba sāne beheštê ba rango negār. 
185 čo dedand mar pahlavānrā ba rāh, pazera šodandaš az ān jāygāh.3 
begoftand, k-«èy pahlave nāmvar,4 
našāyad az ān jāy kardan gozar,5 
ke mā mezbāno to mêhmāne mā, 
forod āy en jā ba farmāne mā. 
bad-ān tā ba may6 daste šādī barêm, 
ba yode roxe nāmvar may x(v)arêm». 
tahamtan bad-èšān čonen goft bāz, 
ke «èy nāmdārāne gardanfarāz, 
1. l-dalêro. 
2. l-bar. 
3. tpz - čo nazdeke rostam farāz āmadand, ba pêšaš hama dar namāz āmadand. 
4. e-nāmdār. 
5. e-gozār. 
6. el-tā hama.
7 
190 marā raft bāyad ba alborzkuh, 
ba kārê, ke besyor dārad1 šokuh. 
našāyad2 bemāndan az en kār bāz, 
ke pêš ast besyor ranje darāz. 
hama marze èrān por az došman ast, 
ba har dodaê mātamo šêvan ast.3 
sare taxte èrān abê šahryor,4 
marā bāda xurdan nayoyad ba kār.»5 
begoftand, k-«èy nāmvar pahlavān, 
agar sue alborz puī navān, 
195 sazad, gar beguī to, èy nāmjuy, 
ke ān jā kerā mêkonī jostojuy? 
ke mā xêle ān marde farxondaêm, 
ke èdar čonen bazm afkandaêm. 
bad-ān jā torā rahnamonī konêm, 
ba hangāme yorī fozonī konêm.» 
čonen dād pāsox bad-ān anjoman, 
ke «šāhê bad-ān jāst pākezatan. 
sarafrāzrā kayqobād ast nām, 
ze toxme faredone bādādo kām.6 
200 nešānê dehêdam sue kayqobād, 
kasê k-az šomā dārad urā ba yod.»7 
1. e-bāšad. 
2. l-nabāyad. 
3. el-b. 192 nêst. 
4. e-marā čāra bāyad pae kārzār. 
5. tpz – nabāyad nešastan ba ārāmo nāz, 
k-az en ɋam nadāram nešêbo farāz. 
6. el-b. 194 nêst. 
7. tpz - čo bargoft az en sān gave peltan, šonedand goftāre u anjoman.
8 
sare ān1 dalêrān zabān barkošād, 
ke «dāram nešānê man az kayqobād.2 
gar āī forod andar en xāne mā, 
beyafruzī az rue xod jāne mā.3 
beguyam torā man nešāne qobād, 
ke urā če gonast rasmo nehād.» 
tahamtan ze raxš andarāmad čo bād, 
čo bešned z-ān sān4 nešāne qobād. 
205 beyomad damān tā labe rudbār, 
nešastand dar zêre ān sāyadār. 
javān az bare taxte zarren nešast, 
gerefta yakê daste rostam ba dast. 
ba daste degar jām porbāda kard, 
v-az u yode mardāne āzāda kard. 
degar jāme bāda ba rostam sopord, 
bad-u goft, k-«èy nāmbardār gord, 
beporsedī az man nešāne qobād, 
to en nāmrā az kī dārī ba yod?» 
210 bad-u goft rostam, ke «èy pahlavān, payom āvaredam ba ravšanravān. 
sare taxte èrān beyorāstand, 
bozorgān ba šāhī varā xāstand. 
padar-m ān gozene mêhān sar ba sar, 
ke xānand5 urā hamê zāle zar, 
1. l-yakê z-ān. 
2. gozen kayqobād. 
3. l-b. 202 nêst 
4. l-az èšān. e-z-en sān. 
5. el-xānandaš.
9 
marā goft, "rav tā ba alborzkuh, 
qobāde delāvar boben bā goruh. 
ba šāhī bar u āfaren kon yakê, 
makon pêše u-dar derang andakê. 
215 beguyaš, ke gordān torā xāstand, 
sare taxte šāhī beyorāstand. 
nešān ar tavānī to dādan marā, 
dehevo ba šāhī rasānī varā». 
ze goftāre rostam dalêre javān 
bexandedo goftaš, ke «èy, pahlavān, 
ze toxme faredon manam kayqobād, 
padar bar padar nām dāram ba yod.» 
čo bešned rostam, foru bord sar, 
ba xedmat forod āmad az taxte zar, 
220 ke «èy xosrave xosravāne jahān, panāhe dalêrāno pošte mêhān, 
sare taxte èrān ba kāme to bād, 
tane žandapelān ba dāme to bād! 
nešastī1 to bar taxte šāhanšahī, 
hamat sarkašī bādo ham farrahī. 
dorodê rasānam ba šāhe jahān 
ze zāle sepahbad,2 gave3 pahlavān. 
agar šāh farmān dehad bandarā, 
ke bekšāyam az band guyandarā.»4 
1. e-ke pošte. 
2. e-gozeno. 
3. l – gozen ān yale. 
4. tpz - payomê beguyam ze jangāvarān 
ba nazdekee šāhe ravšanravān.
10 
225 qobāde delāvar barāmad ze jāy, 
ba goftāre u dād bas hošo rāy. 
tahamtan hamān gah zabān barkošād, 
payome sepahdāre èrān bedād. 
soxan čon ba guše sepahbad rased. 
ze šādī del andar baraš bartaped.1 
beyorêd pas-goft-jāme nabed, 
ba yode tahamtan ba lab barkašed. 
tahamtan ham èdon yakê jāme may 
bexurd, āfaren kard bar jāne kay. 
230 toī az faredone farrox nešān, 
ke rostam šod az dedanaš šādmān. 
abê to mabādā jahān yak zamān. 
na avrange šāhevo tāje kayon2 
barāmad xoruš az dele zêro bam, 
farāvān šoda šādī, anduh kam3 
šahanšah čonen goft bā pahlavān, 
ke «xābê bededam ba ravšanravān,4 
1. l-delaš dar bar andartaped. 
2. el-b. 230, 231 nêst. 
3. tpz – nešastand xobāne barbatnavāz, 
yakê odsuzo yakê odsāz. 
sarāyandaê en ɋazal sāz kard, 
dafo čango nayrā hamāvāz kard, 
ke emruz ruzêst bā farro dād, 
ke rostam nešastast bā kayqobād. 
ba šādī zamānê barārêm kām, 
ze jamšêd guêmo nušêm jām. 
bedêh, sāqee nušlab, jāme may, 
benušam ba yode šahe nêkpay. 
bedêh, sāqee nušlab, jāme jam, 
ke bezdāyad az del damê zange ɋam. 
4. az en panj šen rue raɋbat matāb 
šabo šāhedo šahdo ša'mo šarāb. 
falak tondxuy ast bā har kasê 
to bā u makon tondxuī basê.
11 
ke az sue èrān do bāze sapêd, 
yakê tāje raxšān ba kerdāre šêd 
235 xerāmāno nāzān1 rasedī baram, 
nehādand ān tājrā bar saram. 
čo bêdār gaštam, šodam poromêd 
az ān tāje raxšāno bāze sapêd. 
beyorāstam majlese šāhvār 
bad-en sān, ke benī bad-en juybār. 
tahamtan marā šod čo bāze sapêd, 
rasedam ze tāje dalêrān naved.» 
tahamtan čo bešned az ān xābe2 šāh, 
ze bāzo ze tāje foruzān čo māh, 
240 čonen goft bā šāhe kondāvarān, «nešāna-st xābat ze payɋambarān. 
konon xêz, tā sue èrān šavêm, 
ba yorī ba nazde dalêrān šavêm. 
qobād andarāmad čo ātaš ze jāy, 
ba bure nabard andarāvard pāy. 
kamar bar meyon bast rostam čo bād, 
beyomad gorāzān abā kayqobād. 
mae la'l xor, xone delhā marêz, 
to xākī, čo ātaš mašav tondo têz. 
mae la'lgon xoštar ast, èy salem, 
ze xonābae andarone yatem. 
agar dāman āloda gardad ba may, 
harām ast, hazmê nadārad ba pay. 
az ān ābe rangen ba nazdeke man 
bêh az ān ke nafren konad perzan. 
az abrêšeme čango āvāze rod 
sarāyanda en baythā mêsorod. 
1. tpz - čo davrê begašt az mae arɋavān, 
barafruxt roxsāre šāhe jahān. 
2. el – tāzān.
12 
šabo ruz az tāxtan naɋnaved, 
čonen tā ba nazde talāya rased. 
245 qolone delāvar šod āgah ze kār, 
pazera beyomad sue kārzār. 
šahanšāhe èrān čo z-ān gona ded, 
barābar hamê xāst saf barkašed. 
tahamtan bad-u goft, k-«èy šahryor, 
torā razm čonen1 nayoyad ba kār. 
mano raxšo kupālo bargostovān, 
hamānā nadārand bā man tavān. 
delo gorzo bāzo marā yor bas, 
naxāham joz èzad negahdār kas. 
250 mar en dasto golrange dar zêre man, kī āyad bare gorzo šamšêre man?»2 
begoft eno az jāy barkard raxš, 
ba zaxmê savārê hamê kard paxš. 
yakêrā gereftī, zadī bar degar, 
ze benī foru rêxtī maɋze sar. 
yakāyak rabodī savārān ze zen 
ba sarpanjavo barzadī bar zamen. 
ba nêru beyandāxtešān ze dast, 
saro gardano poštašān mêšekast.3 
255 konon ded dêvê bejasta ze band, 
ba dast - andaron gorzo bar zen kamand. 
bar u hamla āvard mānande bād, 
bezad nayzavo bande javšan košād. 
1. e-jostan. 
2. el-b. 249, 250 nêst 
3. el-b. 252-254 nêst.
13 
tahamtan bezad dasto nayza gereft, 
qolon az dalêreš mānda1 šegeft. 
setad nayza az daste ān2 nāmdār, 
beɋorred čon tondar az kuhsār. 
bezad nayzavo barrabodaš ze zen, 
nehād ān bone nayzarā bar zamen. 
260 qolon gašt čon morɋ bar bābzan, bededand laškar hama tan ba tan. 
berānd az baraš raxšo bespard xār, 
barāvardaš az maɋz yaksar demār. 
savārān hama ruy bargāštand, 
qolonrā bad-ān jāy begzāštand.3 
hazemat šod az vay sepāhe qolon, 
ba yakbāragī baxt gašta nagon. 
tahamtan gozašt az talāya savār, 
beyomad šetābān sue kuhsār. 
265 kojā bod alafzāro ābe ravān, 
forod āmad ān jāygah pahlavān. 
čonen tā šabe tera āmad farāz, 
tahamtan hamê kard har gona sāz 
ze ārāeše jāmae pahlavī, 
hamān tājo ham bārae xosravī. 
čo šab tera šod, pahlave pêšben 
barārāst bā šāhe èrānzamen. 
ba nazdeke zāl āvaredaš ba šab, 
ba āmad - šodan hêč nakšād lab. 
1. e-gašta. 
2. el-u. 
3. el-b. 261, 262 nêst
14 
266 nešastand yak hafta bā rāyzan, 
šodand andar ān mubadān anjoman, 
ke šāhê čo šah kayqobād az jahān 
nabāšad kas az āškāro nehān. 
ham èdon bebodand1 yak hafta šād 
ba bazmo ba bāda bare kayqobād.2 
ba haštom beyorāstand3 taxte āj, 
beyovêxtand az bare āj tāj. 
kayqobād 
pādšāhee u sad sāl bod 
ba šāhī nešast az baraš kayqobād, 
hamān tāje gavhar4 ba sar barnehād. 
hama nāmdārān šodand anjoman 
čo dastāno čon qārane razmzan. 
čo kašvādo xarrādo barzene gav 
fešāndand gavhar bar ān tāje nav. 
az ān pas begoftand, k-èy šahryor, 
sue razme torkān barārāy kār5. 
5 qobād az bozorgān soxanhā šoned6 az7 afrāseyobo sepahrā beded.8 
1. e – šabo ruz bodand.  
2. l – b.271, 272 nêst. 
3. l-šod ārāsta. 
4. e – šāhī. 
5. el – b. 4 nêst.  
6. e – soxan bešnaved; e – soxan barrased. 
7. e - pas.  
8. e – ze afrāseyobo sepah čon sazed. 
tpz – befarmod, tā nāmvar mêhtarān 
bepušand z-āhan selāhe garān. 
monādī barāmad ze dargāhe šāh, 
ke èy pahlavānāne èrānsepāh,
15 
degar ruz bardāšt laškar ze jāy, 
xorušedan āmad ze pardasarāy. 
bepušed rostam selāhe1 nabard, 
čo pele damanda barangêxt2 gard. 
rada barkašedand èrāneyon, 
bobastand xonrêxtanrā meyon. 
ba yak dast mêhrābe kābolxodāy, 
ba yak3 dast gostahme jangī ba pāy. 
10 ba qalb - andaron qārane razmzan, abā4 gord kašvāde laškaršekan.5 
ba pêše sepah rostame pahlavān, 
pase pošte u sarkašāno gavān.6 
pase poštašān zāl bā kayqobād, 
ba yak dast ātaš, ba yak dast bād. 
ba pêš - andaron kāveyonī dorafš, 
jahān z-u šoda zardo sorxo bonafš. 
čo keštī šoda ārameda zamen, 
kojā mavj xêzad ze daryoe čen7. 
15 separ bar separ8 bāfta dašto rāɋ, doraxšedane têɋhā čon*9 čarāɋ. 
konon gāhe razm ast, ken āvarêd, 
ba torkāne sarkaš kamen āvarêd. 
har ān kas, ke mardī konad āškār, 
ze mā xel'ato baxšeš az kerdgār. 
1. el – selêhe. 
2. l – žeyon šod, ke barxāst. 
3. l – degar. 
4. l – hamān. 
5. e – šamšêrzan. 
6. e-b. 11 nêst. 
7. l – čo keštī šod az bād rue zamen. 
8. l – sepah dar sepah; e- čo. 
9. m—têɋ hamčon.
16 
jahān sar ba sar gašta daryoe qār, 
barafruxta šam' z-u sad hazār. 
ze nāledane buqo bānge sepāh1 
to goftī, ke xoršêd gom kard rāh.2 
do laškar barāmad ze yak rah ba jāy, 
na sar bod paydā sepahrā, na pāy.3 
1. l – hendedarāy. 
2. l – jāy; 
tpz – v- az ān su barārāst afrāseyob 
abā nāmdārāne bāxašmo āb. 
čo ajnās bā vesa dar maymana, 
sarafrāz har yak gave yaktana. 
šamāsāso garsêvaz az maysara 
ba zahr āb dāda senān yaksara, 
ba qalb - andaron šāhe turānsepāh, 
abā čand tan nāmvar kenaxāh. 
barāmad yakê abr bar sāne qer, 
seyah gašt bar čarx bahrāmo ter. 
3. el – b. 18 nêst 
tpz - barāmad ze har do sepah buqo kus, 
zamen kard bā āsmān dastbus. 
ze na'le sotorāne pulādsāy 
zamen čon falak xāst raftan ze jāy, 
sare nuke nayza setāra bebord, 
sare têɋ tāb az šarāra bebord. 
ze xon xāke maydāne ken gašt sêr, 
ze šamšêre šêrān namêrast šêr. 
kamand az kamen bar ze jān mêgereft. 
ze garmī radānrā ravān mêgereft, 
sabok qārane razmzan, k-ān beded, 
čo šêre žeyon na'raê barkašed. 
zamānê dar ān dašt javlān namod, 
ze bāzo honarhāe mardān namod. 
hamê goft pošte dalêrān manam, 
yakê pahlavānê ze èrān manam. 
yakê mard xāham savāre dalêr, 
ke bā ham ba maydān begardêm dêr. 
ba maydān nayomad kasê dar baraš, 
ke dar pahlavānī betābad saraš. 
barangêxt az kene afrāseyob 
sare por ze keno dele poršetāb, 
bešod tāzeyon tā ba turānsepāh, 
ze gardaš bešod tera xoršêdo māh.
17 
ba har hamlaê qārane sarfarāz 
beyafkand dah gorde gardanfarāz.1 
20 gahê sue čap šod,*2 gahê sue rāst, 
begardedo az har kasê kena xāst. 
meyone sepāh andarāmad dalêr 
sepahdār qāran ba kerdāre šêr. 
ba gorzo ba têɋo senāne darāz 
hamê košt z-èšān yale sarfarāz. 
ze košta zamen kard mānande kuh, 
šoda z-ān dalêrāne torkān sotuh.3 
šamāsāsrā ded mānande šêr, 
ke mêbarxorušed gorde dalêr. 
25 beyomad damān, tā bare u rased, 
sabok têɋe têz az meyon barkašed. 
bezad bar saraš têɋe zahrābdār,4 
begoftā: "manam qārane nāmdār!". 
nagon andarāmad šamāsāse gord, 
beyaftād bar jāvo dar dam5 bemord. 
čonen ast kerdāre gardone per, 
gahê čon kamān asto gāhê čo ter. 
jange rostam bā afrāseyob 
čo rostam beded, ān če qāran bekard, 
čī gona bovad sāze jango nabard, 
1. lm – čonān čon bovad mardome razmsāz; e – b, 19 nêst. 2. m – čapo; 
3. l – b. 23 nêst; ez – b. 23: 
sepahdār qāran čo pele damān, 
ba kaf têɋe têzo ba bāzo kamān. 
4. l - saro tarke ān pahlave nāmdār, 
ba xāk andarāmad saraš sugvār. 
5. e – jāy v-āngah.
18 
ba pêše padar šod, beporsed az uy, 
ke bā man*1, jahānpahlavānā, beguy, 
ke pore pašang ān badandêša mard 
kojā jāy gerad ba ruze nabard? 
čī pušad, kojā barfarāzad dorafš, 
ke paydāst tābān dorafšê bonafš?2 
man emruz bande kamargāhe uy 
begeram, beyoram kašānaš ba ruy.3 
bad-u goft zāl, èy pesar, guš dār, 
yak emruz bā xêštan hoš dār, 
35 ke ān tork dar jang naraždahāst, damāhanjo dar kena abre balāst. 
dorafšaš seyoh asto xaftān seyoh, 
ze āhan-š sāed v-az āhan kolāh. 
hama rue āhan gerefta ba zar, 
dorafše seyah basta bar xud-bar.4 
1. mpt – bepêčed enān, šod sue zāle zar, 
ke benmāyam afrāseyob, èy padar. 
2. tp - nešān dêh, ke paykār sāzam bad-uy, meyone yalān sar farāzam bad-uy, 
agar yor bāšad marā xoro māh, 
kašānaš beyoram ba nazdeke šāh. 
marā joz bad-u nêst emruz jang, 
mano gorzo maydāno pore pašang. 
3. tpz - ba farmāne jānāfaren yak xodāy, 
agar kuh bāšad, barāram ze jāy. 
bobandam, beyoram bare kayqobād, 
mar ān badkoneš marde bêrāho dād. 
4. tpz - ba hayjā, ke gardad delāvar bovad, ba razm – andaraš dah barābar bovad, 
ba yak jāy sāken nabāšad ba jang, 
čonen ast āene pore pašang. 
nahang u ze daryo barārad ba dam, 
ze haštād araš nêst bālāš kam.
19 
az u1 xêštanrā negah dār saxt, 
ke mardê dalêr asto bêdārbaxt.2 
bad-u goft rostam, ke èy pahlavān, 
to az man madār èč ranja ravān. 
40 jahānāfarenanda yore man ast, 
delo têɋo bāzo hesāre man ast.3 
barangêxt pas4 raxše ruenasom, 
barāmad xorušedane gāvgom. 
damān raft tā pêše torānsepāh, 
yakê na'ra zad šêre laškarpanāh.5 
čo afrāseyobaš ba hāmon beded,6 
šegefted az ān kudake nārased. 
ze gordān beporsed, k-en aždahā 
bad-en gona az band gašta rahā, 
45 kadām ast, k-enrā nadānam ba nām? yakê goft, k-en pore dastāne sām7 
nabenī, ke bā gorze sām āmadast, 
javān asto juyoe nām āmadast. 
1. e- to mar. 
2. e – ke torke dalêr asto peruzbaxt; 
tpz – šavad kuhe āhan čo daryoe āb, 
agar bešnavad nāme afrāseyob. 
3. l- sare axtar andar kanāre man ast; 
tpz - agar aždahā bāšado dêve nar, 
beyoram-š begrefta bande kamar. 
bubenī konon dar safe kārzār, 
k-az ān šāhe jangī barāram demār. 
bad-ān gona bā vay barāyam ba jang, 
ke bar vay begeryad sepāhe pašang. 
4. el – ān. 
5. el – b. 42 nêst. 
6. e – rased. 
7. tpz – bovad rostamaš nāmo bas sarkaš ast, gahe jang čon ābo čon ātaš ast.
20 
ba pêše sepah āmad afrāseyob, 
čo keštī, ke mavjaš barārad ze āb. 
čo rostam varā ded, befšārd rān, 
ba gardan barāvard gorze garān. 
čo tang andarāvard bā u zamen, 
foru kard gorze garānrā ba zen.1 
50 ba bande kamar-š andarāvêxt čang, 
jodā kardaš az pošte zene xadang. 
hamê xāst bordan ba pêše qobād, 
dehad ruze jange naxosten-š yod. 
ze sange2 sepahdāro čange savār 
nayomad dovāle kamar pāydār.3 
gosasto ba xāk andarāmad saraš, 
savārān gereftand gerd andaraš. 
sepahbad čo az jange rostam bejast, 
bexāed rostam hamê pošte dast. 
55 čarā goft nagreftamaš zêre kaš, 
hamê bar kamar sāxtam panja baš.4 
1. tpz – čo afrāseyobaš bad-ān gona ded, 
bezad čango têɋ az meyon barkašed. 
zamānê bekušed bā pore zāl, 
tahamtan barafruxta čango yol. 
2. l – hange 
3. tpz- tahamtan foru kard jange darāz, 
rabod az saraš tāje ān sarfarāz. 
ba yak daste rostam kamar mānda bod, 
ba daste degar tājaš az sar rabod. 
(dar «3» en do bayt pas az b. 53 āmadaast. ke ba maqsad movāfeqtar mê namāyad). 
4. l – bando kaš; 
tpz- čo gordāne èrān hama tan ba tan 
beraftand nazdeke ān peltan, 
čo qāran, čo gašvād gordān hama 
ba rostam šodand āfarenxān hama 
tahamtan yakêrā bare xêš xānd, 
hama kāre rafta bad-u bāzrānd.
21 
čo āvāze zang āmad az pošte pel, 
xorušedane kus az čand mel. 
yakê možda bordand nazdeke šāh, 
ke rostam bedarred qalbe sepāh. 
ba nazde sepahdāre torkān rased, 
dorafše sepahdār šod nāpaded.1 
gereftaš kamarbando afkand xār, 
xorušê barāmad ze torkān ba zār. 
60 gereftand gerdaš delāvar sarān, peyoda bebordandaš ān sarvarān. 
sepahdāre torkān bešod zêrdast, 
yakê bārae têztak barnešast. 
barāmad va rāhe beyobān gereft, 
sepahrā rahā kardo xod jān gereft. 
čo en možda bešned az u kayqobād, 
befarmod, tā laškaraš hamčo bād 
ba yakbāra bar xayle torān zanand, 
baro bêxe èšān ze bon barkanand.2 
65 ze jāy andarāmad čo ātaš qobād, bejonbed laškar čo daryo ze bād. 
begoftā, gereftam kamarbande šāh, 
bad-ān pā beyoram ba èrānsepāh. 
gosasta šod az ham kamarbande uy, 
beyaftād az dast payvande uy. 
čo barxāst az xāk ān paykaraš, 
čo xoršêde raxšanda tāje saraš, 
rabodam ba tavfeqe jānāfaren, 
ba zodī baraš nazde šāhe gozen. 
ke tā barkašam têɋe têz az meyon, 
konam rastaxêzê ba torāneyon. 
1. l – dorafše sepahdāre torkān beded. 
2. e – b. 59-69 nêst. l – b. 59, 60, 62-69 nêst.
22 
ze daste degar zālo mêhrābe šêr 
beraftand parxāšjuyu dalêr.1 
barāmad xorušedane dāroger, 
doraxšedane xanjaro zaxme ter. 
bar ān tarke zarreno zarrensepar 
ɋamen šod sar az čāk-čāke tabar. 
to goftī, ke abrê barāmad ze konj, 
ze šangarf nayrang zad bar toronj.2 
70 foru rafto barraft ruze nabard ba māhī name xono bar māh gard. 
ze somme sotorān bar ān pahndašt 
zamen šod šašo āsmān gašt hašt. 
negah kard farzandrā zāle zar, 
bad-ān nāmbardāre bāzuro far,3 
1. el – b. 71 nêst. 
2. tpz - do laškar ba ham andarāvêxtand, 
to goftī ba yakdegar āmêxtand. 
ɋerêvedane mardo ɋorranda kus 
hamê kard bar ra'de ɋorrān fosus. 
ze āsêbe šêrāne pulādčang 
dareda dele šêro čarme palang. 
zamen karda bod sorx rostam ba jang 
yakê gorzae gāvpaykar ba čang. 
ba har su, ke markab barangêxtī, 
čo barge xazān sar foru rêxtī. 
ba šamšêre borrān čo begzāšt dast, 
sare sarfarāzān hamê kard past. 
agar barzadī bar sar ān sarfarāz, 
ba do nem kardeš bā aspo sāz. 
čo šamšêr bar gardan afrāxtī, 
čo kuh az savārān sar andāxtī. 
ze xone dalêrān ba dašt - andaron 
čo daryo zamen mavjzan šod ze xon. 
hama rue sahrā saro dasto pāy, 
ba zêre some aspe jangāzmāy. 
3. tpz - ba ruze nabard ān yale arjmand 
ba šamšêro xanjar, ba gorzo kamand. 
en b. dar «z» b. b. 73 āmada, ke ba nazar dorosttar mêrasad.
23 
ze šādī del andar baraš bartaped, 
ke rostam bad-ān sān honarmand ded. 
jahānpahlavān ān yale arjmand 
ba têɋo senāno ba gorzo kamand 
boredo daredo šekasto bobast 
yalānrā saro senavo pāvo dast. 
75 hazāro sado šast gorde dalêr 
ba yak hamla šod košta dar jange šêr.1 
beraftand torkān ze pêše moɋān, 
kašedand laškar sue dāmɋān. 
v-az ān jā ba jayhon nehādand ruy, 
xaledadelo bā ɋamo goftoguy. 
šekasta selêho gosasta kamar, 
na buqo na kuso na pāvo na sar.2 
hama pahlavānāne èrānsepāh 
ze rah bāzgaštand nazdeke šāh. 
80 hama har yak az ganj gašta sotuh, 
gerefta ze torkān goruhāgoruh. 
ba jā āmadand ān sepāhe mêhān, 
šodand āfarenxān ba šāhe jahān. 
v-az en marz rostam čo bargašt bāz, 
beyomad bare šāhe èrān farāz,3 
nešāndaš ba yak daste xod nāmvar, 
ba daste degar nāmvar zāle zar. 
1. el – b. 71-74 nêst. 
2. tpz - sê ruz ān sepah bar labe rud mānd, 
ba ruze čahārom az ān jā berānd. 
3. tpz - čo šāh ānčonān ded, bar pāy jast, 
gereftaš sare daste rostam ba dast.
24 
āmadane afrāseyob nazdeke padare xod 
v-az ān su, ke begrêxt afrāseyob, 
hamê tāzeyon tā bad-ān rue āb. 
yakê hafta benšast nazdeke rud, 
ba haštom barārāst bā xašmo dod.1 
ba pêše padar raft pore pašang, 
zabān por ze goftāro del porderang.2 
bad-u goft, k-«èy nāmbardār šāh, 
torā bod az en jang jostan gonāh, 
yakê ān ke paymān šekastan ze šāh 
bozorgāne pêšen nadedand rāh.3 
na az toxme èraj zamen pāk šod, 
na zahre gazāyanda taryok šod. 
90 yakê gom4 šavad, degar āyad ba jāy, 
jahānrā namānand bê kadxodāy. 
qobād āmado tāj bar sar nehād, 
ba kena yakê nav dar andarkošād. 
savārê paded āmad az pošte5 sām, 
ke dastān-š rostam nehādast nām. 
beyomad ba sāne nahange dežam, 
ke goftī jahānrā6 besuzad ba dam. 
hamê tāxt andar farāzo nešêb, 
hamê zad ba gorzo ba têɋo rekêb. 
1. el – b 79, 85 nêst. 
2. el - beraft az bare rud nazde pašang 
zabān por ze goftāro kutāh čang. 
3. e – b. 88 nêst; 
tpz – nadānī, ke mardāne paymānšekan 
setoda nabāšand dar anjoman. 
4. el – kam. 
5. l – zamenrā; 
6. e - ke guī zamenrā
25 
95 ze gorzaš havā šod por az čāk-čāk, nayarzed jānam ba yak mošte xāk. 
hama laškare mā ba ham bardared, 
kas andar jahān en šegeftī naded. 
dorafše marā ded bar yak karān, 
ba zen andarafkand gorze garān.1 
čonān bargereftam ze zene xadang, 
ke goftī nadāram ba yak pašša sang. 
kamarband begsasto bande qabāy 
ze čangaš fetādam hamê zêre pāy. 
100 bad-ān zur hargez nabāšad hezabr do pāyaš ba xāk - andaron, sar ba abr. 
savārāne jangī hama hamgoruh 
kašedandam az jange ān laxte kuh. 
to dānī, ke šāhī delo čange man, 
dalêrevo kerdāro2 āhange man. 
ba daste vay - andar yakê paššaam*3 
v-az ān āfareneš porandêšaam. 
yakê peltan dedamo šêrčang, 
na hošo4 na dāneš, na rāyu na hang.5 
105 enānaš soporda bad-ān pele mast hamaš kuho ham ɋāro ham rāhe past,6 
1. tpz - beyomad, gereftaš kamarbande man, to goftī, ke bogsast payvande man. 
2. e – ba jang andaron zurī. 
3. m – rêšaam; 
4. e – aqlo. 
5. e – sang. 
6. tpz – dalêrāno šêrān basê dedaam, 
enānpêč z-ān gona našnedaam.
26 
hamānā, ke kupāl bêš az hazār1 
zadandaš bar ān tārake nāmdār. 
to goftī, ke az āhanaš kardaand, 
ba sango ba ruyaš barāvardaand. 
če daryoš pêšo če kuhaš hamān,2 
če darranda šêro če pele damān, 
hamê tāxt yaksān čo yuze*3 šekār, 
ba bāzī hamê āmadaš4 kārzār 
110 čon u gar bodī sāmrā dastbord, 
ze torkān namāndī sarafrāz gord. 
joz az āštī jostanat rāy nêst, 
ke bā u sepāhe torā pāy nêst. 
jahānjuyu pošte sepāhat manam, 
ba došvārī andar panāhat manam. 
namāndast bā u marā tāb hêč, 
berav, rāy zan, āšterā basêč!5 
zamenê kojā āfaredone gord 
bad ān gah ba tore delāvar sopord, 
115 ba man*6 dāda bodando baxšeda rāst, torā kene pêšen nabāest xāst. 
az ān gar begardêmo jang āvarêm, 
jahān bar dele xêš tang āvarêm.7 
1. el – sêsad hazār. 
2. e – babre bayon. 
3. m– ruze. 
4. e – hamê āyadaš. 
5. tpz – hamān baxše èraj ze èrānzamen, 
ke dādaš faredone bāāfaren. 
6. m – to. 
7. el – b. 116 nêst.
27 
to dānī, ke dedan bêh az āgahest, 
meyone šonedan sarāsar1 tehest. 
torā jange èrān čo bāzī namod, 
ze bāzī sepahrā darāzī namod. 
az emruz kārat ba fardā mamān, 
kī dānad, ke fardā čī gardad zamān? 
120 golestān, ke emruz bāšad babār, to fardā čenī gol, naāyad ba kār. 
negar, tā če māya setāme bazar, 
hamān tarke zarreno zarren separ.2 
hamān tāzeaspān ba zarren lagām, 
hamān têɋe hendī ba zarren neyom. 
az en bêštar nāmdārāne3 gord, 
ke bād andarāmad, ba xārī bebord. 
čo golbādo čon bārmāne dalêr, 
ke bodī šekāraš hama narrašêr. 
125 xazarvān kojā, zāl beškast xord, namodaš ba gorze garān dastbord. 
šamāsās, k-en toze laškarpanāh, 
ke qāran bekoštaš ba āvardgāh.4 
joz en nāmdārān, degar dah hazār 
fozon košta āmad bar en kārzār.5 
batar z-en hama nāmo nangê šekast, 
šekastê, ke hargez našāyad-š bast. 
1. el – hamêša. 
2. l – zarrenkamar. 
3. l – az en nāmdārāno šêrāne 
4. tpz- qolone delāvar, ke rostam bekošt, konon bādamān hast az enhā ba mošt. 
5. el – b. 125 127 nêst.
28 
gar az man sare nāmvar gašta šod, 
ke1 aɋrerase nāmvar2 košta šod. 
130 jazāe bado nêkee ruzgār 
dar emruzo fardā gereftan šomār, 
ke pêš āmadandam hamān3 sarkašān, 
pase pošte har yak dorafše gavān.4 
basê yod dādandam az ruzgār, 
damān az paso man davān zāro xār.5 
konon az gozašta makon hêč yod, 
sue āštī yoz bā kayqobād. 
garat degar āyad yakê ārzoy, 
ba gerd- andar āyad6 sepah čār suy. 
135 ba yak dast rostam, ke7 tābanda xor gahe razm bā u natābad ba zur.8 
ba daste degar qārane razmzan, 
ke čašmaš nadedast hargez šekan. 
sê degar čo kašvāde zarrenkolāh, 
ke āmad, ba āmol bebord ān sepāh. 
jahārom čo mêhrābe kābolxodāy, 
ke sālāršāh ast bāfarro rāy.» 
1. l – čo. 
2. l – porhonar. 
3. el – ba pêš āmadandam hama. 
4. el – derafšê kamān. 
5. tpz– har ān gah pošaymānī āmad ba pêš, por az ɋam šoda del ze kerdāre xêš. 
basê gaštam āzorda az ruzgār, 
bebaxšad gonāhe marā šahryor. 
6. e – gerdat darāyad. 
7. lž – čo. 
8. lm – abā gorzo kupālo bā farro zur.
29 
āštī xāstane pašang  
az kayqobād 
sepahdāre torān do deda porāb, 
šegeftê foru mānda z-afrāseyob, 
140 ke čanden soxanhāš yod āmadast, 
ravānaš hamê sue dād āmadast.1 
yakê marde bāhošo*2 del bargozed, 
ba èrān ferestād čon mêsazed.3 
yakê nāma benvešt artangvār, 
bar u karda sad gona rango negār. 
ba nāme xodāvande xoršêdo māh. 
ke u dād bar āfaren dastgāh.4 
v-az u bar ravāne faredon dorod, 
k-az u dārad*5 en toxme mā tāro pod, 
1. el – b. 140 nêst. 
2. mž – benādelê. 
3. l – čonān čon sazed. 
tpz – ke vesa bodaš nāme ān nāmvar, 
barādar mar urā ze māmo padar. 
dabere navesandarā goft šāh, 
ke pêš ār qertāso moške seyoh. 
4. tpz – xodāvande bêyoro anbāzo joft 
az u nêst paydāvo penhān nohoft. 
jahānāfarenandavo bêneyoz. 
ba farmāne u dān nešêbo farāz, 
ravān šod ba farmāne u horo māh. 
v-az u dārad ārām xāke seyoh. 
farāzandae tāqe feruzafām, 
barārandae sobh z-ayvāne šām, 
šabe anbaren hendoe bāme uy, 
šafaq dordāšām az jāme uy, 
xor az rāhe xobī čo xobāne čen 
parastārae čār bālānešen. 
mahe nav ze rāhe sarafkandagī 
ba guš - andaron halqae bandagī. 
yakêrā barārad ba čarxe baland, 
yakêrā ba xāk afkanad mostamand. 
5. m – gašt.
30 
145 konon bešnav, èy nāmvar kayqobād, soxan guyam az rāe šāhevo dād.1 
ke az tor bar èraje nêkbaxt 
bad āmad paded2 az pae tājo taxt. 
bar ān-bar hamê rānd bāyad soxon, 
nabāyad, ke parxāš mānad ze bon.3 
gar en kena az èraj āmad paded, 
manočêhr sar tā sar ān ken kašed. 
bar ān ham, ke kard āfaredon naxost, 
kojā rāsterā ba baxšeš bejost. 
150 sazad, gar bemānêm mā ham bar ān, nagardêm az āeno4 rāhe sarān. 
ze xergāh tā mavaronnahr-dar 
ke jayhon meyon astaš andar gozar.5 
baro bome mā bod hangāme šāh, 
nakard andar ān marz èraj negāh. 
hamān baxše èraj bod èrānzamen, 
ke az āfaredon bodaš āfaren. 
az ān gar begardêmo jang āvarêm, 
jahān bar dele xêš tang āvarêm. 
155 bovad zaxme šamšêro xašme xodāy, nayobêm bahra ba6 hardo sarāy. 
1. el – b. 145 nêst. 
2. e – paded āmadand. 
3. l – bar ān-bar hamê mānd bāyad soxan, 
negāred bāyad hadese kohan. 
namāndast ān kene nāxāsta, 
v-az ān xāsta kena šod xāsta. 
4. l – āhango. 
5. l – b. b. 151 en b. āmada: 
na kāsed kešvar, na dar vay fozod, 
hama rāstī josto nêkī namod. 
6. l – ze.
31 
degar hamčonān čon faredone gord, 
ba salmo ba toro ba èraj sopord. 
bobaxšêm, az ān pas najuêm ken, 
ke čanden balā xod nayarzad zamen. 
sare žandae zāl1 čon barf gašt, 
ze xone yalān xāk šangarf gašt. 
saranjām ham joz ba bālāe xêš 
nayobad kasê bahra az jāe xêš. 
160 bemānêm bā ān raše panj xāk, 
sarāpāy karbāso jāe maɋāk.2 
degar ārzoyast anduho ranj, 
šodan tangdel dar sarāe sepanj.*3 
magar rām gardad bad-en kayqobād,4 
sare marde bexrad nagardad ze dād. 
kas az mā nabenand jayhon ba xāb 
v-az èrān nayoyand az en rue āb. 
magar bā dorodo salāmo payom 
do kešvar šavad5 z-en soxan šādkām 
165 čo nāma ba muhr andarāvard šāh, ferestād nazdeke èrānsepāh. 
ham az gavharo tājo ham taxte zar, 
ham az xobruyone zarrenkamar. 
1. e – zenda az sāl. 
2. l – b. 160 nêst. 
3. m – en b. nêst. 
4. tpz – v-agar bāz laškar ba jang āvarêm, sare xod ba dāme nahang āvarêm. 
hamānā, ke nêkī bêh az kāre bad, 
najuêm mā degar āzāre x(v)ad. 
5. el – bovad.
32 
az aspāne tāzī ba zarren setām, 
ham az têɋe hendī ba semen neyom1 
beyomad ferestāda nazde qobād, 
hamān gāh payɋāmo nāma bedād. 
čo šāhe jahāndār nāma bexānd, 
ba pāsox soxanhā farāvān berānd, 
170 ke az mā nabod pêšdastī naxost, 
az afrāseyob āmad en ken dorost. 
ze tor andarāmad naxosten setam, 
ke šāhê čo èraj šod az taxt kam. 
bad-en ruzgār - andar afrāseyob 
beyomad ba èrāno begzašt z-āb. 
šonedī, ke bā šāh nuzar čī kard, 
dele dāmo dad šod por az dāɋo dard. 
ze kena ba aɋrerase porxerad 
na ān kard, k-az mardomī darxorad. 
175 ze kerdāre bad gar pošaymān šavêd,2 ba navvī ze sar bāz paymān šavêd,3 
marā nêst az kena āzāro ranj, 
basêčedaam dar sarāe sepanj. 
šomārā sopāram az ān rue āb, 
magar yobad ārāmeš afrāseyob. 
ba navvī yakê bāz paymān navešt, 
ba bāɋe bozorgī daraxtê bekešt. 
ferestāda āmad ba sāne palang, 
rasāned nāma ba daste*4 pašang. 
1. tpz – ze pormāya čezê k-az ān bom xāst, 
abā nāma ān hadyahā kard rāst. 
2. l-šavad. 
3. l-šavad. 
4. m – nazde.
33 
180 bona barnehādo sepahrā berānd, 
xamê gard bar āsmān barfešānd. 
ze jayhon gozar kard mānande bād, 
v-az ān āgahī šod bare kayqobād.1 
az ān gašt šādān dele šahryor, 
ke došman šod az pêš bê kārzār.2 
bad-u goft rostam, ke «èy šahryor, 
majuy āštī dar gahe kārzār. 
nabod āštī pêšāvardašān,3 
bad-en ruz gorze man āvardašān. 
185 čonen goft bā nāmvar kayqobād.4 ke čezê nadedam nakutar ze dād. 
nabêre5 faredone farrox - pašang 
ba sêrī hamê sar bopêčad ze jang. 
sazad gar har ān kas, ke dārad xerad, 
ba kažževo nārāstī nangarad. 
ze zābolsetān tā ba daryoe send6 
naveštêm7 ahde torā bar parend. 
to šav, taxt bā afsare nemruz 
hamê dāro mêbāš gêteforuz. 
1. tpel - bebordand nāma bare kayqobād, 
soxan nez az en gona kardand yod. 
čo bešned šah kayqobād en hama, 
barāvard sar az meyone rama. 
čonen dād pāsox, ke dānī dorost, 
ke az mā nabod pêšdastī naxost. 
2. el – b. 179 –182 nêst. 
3. l – hêj darxordašān. 
4. l – ba rostam čonen goft pas kayqobād. 
5. el – nabêra. 
6. e – hend. 
7. el – naveštêm.
34 
190 v-az en1 ruy kābol ba mêhrāb dêh, sarāsar senānat ba zahr āb dêh. 
kojā pādšāhest, bê jang nêst, 
v-agarčand rue zamen tang nêst. 
basê xel'at ārāst šāhe rama, 
ba zālo ba rostam bedād ān hama.2 
sarašrā beyorāst az*3 tāje zar, 
hamān gerdgāhaš ba zarren kamar. 
ze yak ruy gêtī mar urā sopord, 
bebused rue zamen marde gord. 
195 az ān pas čonen goft farrox qobād, ke bê zāl taxte bozorgī mabād! 
ba yak mue dastān nayarzad jahān, 
ke u māndamān yodgār az mêhān. 
nehādand mahd az bare panj pel 
ze peruza, raxšāntar az ābe nel. 
begostard zarbaft bar mahd-bar,*4 
yakê ganj k-aš kas nadānest mar. 
yakê jāmae šahryorī ba zar, 
ze yoqoto peruza tājo kamar 
200 ferestād nazdeke dastāne sām, ke xel'at torā z-en fozon bod kām.5 
1. l – v-az ān. 
2. el –b. 192 nêst. 
tpz - ba rostam basê jāmavo asp dād, 
bad-ān sān, ke bod darxore kayqobād. 
3. m – bā. 
4. m – mahde zar. 
5. tpz – degarbāra z-en bêhtar ārāyamat, 
dare ganjhā pêš bekšāyamat.
35 
agar bāšadam zendagānī darāz, 
torā man konam dar1 jahān bêneyoz. 
hamān qārane gordo kašvādrā, 
čo xarrādo barzeno pulādrā. 
barafkand2 xel'at, čonān čon sazed 
kasêrā, ke xel'at sazāvār ded. 
deram dādo denāro3 têɋo separ, 
kerā bod darxor, kolāho kamar. 
āmadane kayqobād ba estaxre pārs 
205 v-az ān jā sue pārs andarkašed, 
ke dar pārs bod ganjhārā kaled. 
nešastangah ān gah ba estaxr bod, 
kayonrā bad-ān jāygah faxr bod. 
jahānê nehādand rox sue uy, 
ke u bod sālāre dayhemjuy. 
ba taxte kayon andarāvard pāy 
ba dādo ba āene farxonda rāy. 
čonen goft bā nāmvar mêhtarān,4 
ke gêtī marā az5 karān tā karān. 
210 agar pel bā pašša ken āvarad, 
hama raxna dar dādo den āvarad, 
naxāham6 ba gêtī joz az rāstī, 
ke xašme xodā āvarad kāstī. 
tanāsānī az dādo ranje man ast, 
kojā ābo xāk ast, ganje man ast. 
1. l – dāram andar. 
2. l – barārāst. 
3. l – ze dendāro dêbāvo. 
4. l- bexradān. 
5. lm – šod. 
6. l – najuyam.
36 
hama pādšāhān marā laškarand, 
sepāhevo šahrī marā yaksarand. 
hama dar panāhe jahāndār bêd, 
xeradmand bêdo bêāzār bêd. 
215 har ān kas, ke dārad, xorêdo dehêd, sepāsê ze xurdan marā barnehêd. 
v-ar ān kas kojā bāz mānad ze x(v)ard, 
nayobad hamê tuša1 az kārkard, 
čarāgāhašān bārgāhe man ast, 
har ān kas, ke andar panāhe2 man ast. 
sepāhê az ān pas ba gerd āvared, 
begarded, yaksar jahānrā beded. 
čo dah sāl bargašt gerde jahān, 
hama dād kard āškāro nehān. 
220 basê šahre xorram benā kard kay, čo sad dêh benā kard bar gerde vay. 
sue pārs benhād ān gāh ruy. 
čo jange zamāna rased andar uy. 
nešast az bare taxt bā mubadān, 
setārašenāsāno*3 bā bexradān. 
sarāsar beyovard gordāne xêš, 
bad –èšān negah kard del karda rêš.4 
az ān rafta nāmāvarān yod kard, 
ba dādo deheš gêtī ābād kard. 
225 bad-en gona sad sāl šādān bezest, negar, tā ba kayhān čonen šāh kest. 
1. l – qovvat. 
2. l – sepāhī. 
3. m – ba axtaršenāso. 
4. l – b. 218 – 223 nêst.
37 
pesar bod xeradmand urā čahār, 
ke bodand az u dar jahān yodgār. 
naxosten čo kāvose bāāfaren, 
kayoraš dovom bod, sêyum kaypašen. 
čahārom kayarmen kojā bod nām, 
separdand gêtī ba ārāmo kām.1 
čo sad sāl bogzašt bā tājo taxt, 
saranjām tāb2 andarāmad ba baxt.3 
230 čo dānest, k-āmad ba nazdeke marg, bepažmord xāhad hamê sabz barg. 
garānmāya4 kāvose kayrā bexānd, 
ze dādo deheš čand bā u berānd. 
bad -u goft: mā barnehādêm raxt, 
to bogzār5 tāboto bardār taxt. 
čonānam, ke guī az alborzkuh 
konon āmadam šādmān bā goruh. 
če baxtê,6 ke bê āgahī begzarad, 
parastandae u nadārad xerad. 
235 to gar dādgar bāševo pākrāy, 
hamê mozd yobī7 ba degar sarāy. 
v-agar āz gerad saratrā ba dām, 
barārī yakê têɋe têz az neyom. 
bad-ān xêštan ranja dārī hamê, 
pas ānrā ba došman sopārī hamê. 
1. l – čahārom, ke bod ardašêr u ba nām, hama har čahār az padar šādkām. 
2. l – tāz. 
3. l – ze taxt. 
4. sarafrāz. 
5. l- bespār. 
6. l- taxtê; e – čo taxtê. 
7. el – savābaš beyobī.
38 
dar ān jāy jāe to ātaš bovad, 
ba donyo delat talxo nāx(v)aš bovad.1 
begoft eno šod z-en jahāne farāx, 
gozen kard sandoq bar jāe kāx. 
240 jahānrā čonen ast rasmo2 nehād, 
beyorad ze xāko dehadšān ba bād. 
ba sar šod konon qessae kayqobād, 
ze kāvos bāyad, ke gerêm3 yod.4 
kaykāvos 
pādšāhee u sado panjāh sāl bod 
bar taxt nešastane kaykāvos va āhange māzandarān kardan 
daraxte barumand čon šod baland, 
gar èdon, ke āyad ba u5 bar gazand, 
šavad barg pažmordavo bêx sost, 
saraš sue pastī gerāyad naxost. 
1. el-b. 237 nêst. 
tpz – bedān, èy gerāmee nêkunehād, 
bebāyad, ke kušī ba adlo ba dād. 
torā dādam en tāje šāheyu gāh, 
ba dādo deheš puyu bespār rāh. 
čonen āmad en gêtī az xuy sāz, 
bedārad ba nāz, āvarad ranj bāz. 
daraxtêst bāšāxe besyorbār, 
baraš tāzagol, šāx yaksar negār, 
naxosten ba gol šādxārat konad, 
pas ān gah delafgāro xārat konad. 
basê pādšāhāne gardanfarāz, 
ke raftand az en jā ba gormo godāz. 
k-az èšān konon mānda nām asto bas, 
ba gêtī namāndast jāved kas. 
2. l – sāzo. 
3. l – konon kard. 
4. e –b. 240-241 nêst. 
5. l-gar āyad ze gardon bar u.
39 
čo az jāygah bogselad pāe xêš, 
ba šāxe1 navāen dehad jāe xêš. 
mar urā sopārad golo bargo bāɋ, 
bahārê ba kerdāre ravšan čarāɋ.2 
5 agar šāxe bad xêzad az bêxe nêk, 
to bā bêx tondī mayoɋāz rêk.3*4 
padar čon ba farzand mānad jahān, 
konad āškārā bar u-bar nehān. 
gar u befkanad farro nāme padar, 
to bêgāna xānaš, maxānaš pesar. 
agar gom konad rāhe āmuzgār, 
sazad, k-u jafā benad az ruzgār. 
čonen ast rasme sarāe kohon, 
saraš hêč paydā nabenī ze bon. 
10 čo rasme badaš bāz yobad kasê, 
sazad, gar ba gêtī namānad basê. 
ze goftāre farzānadel marde per 
soxan bešnavo yak ba yak yod ger.5 
čo begreft kāvos gāhe padar, 
mar urā jahān banda šod sar ba sar. 
ze har gonaê ganje āganda ded, 
jahān sar ba sar pêše xod banda ded. 
ham az tavqo ham taxto ham6 gušvār, 
hamān tāje zarren zabarjadnegār. 
1. l – sarve. 
2. e – b. 4 nêst. 
3. el – vêk (vêyk). 
4. m – lêk. 
5. el –b. 11 nêst. 
6. l – hamān taxt bā tavqo bā.
40 
15 hamān tāzeaspāne āgandayol, 
ba gêtī nadānest kasrā1 hamāl. 
čonān bod, ke dar golšane zarnegār, 
hamêxurd ruzê mae xošgovār. 
yakê taxte zarren boluren-š pāy, 
nešasta bar u-bar jahānkadxodāy. 
abā pahlavānāne èrān ba ham 
hamê rāy zad šāh bar bêšo kam. 
čonen goft, k-andar jahān šāh kest, 
gozašta ze man darxore gāh kest? 
20 marā zêbad andar jahān bartarī, nayorad ze man jost kas dāvarī. 
hamê xurd bāda, hamê goft šāh, 
dar*2 u xera mānda sarāne sepāh.3 
čo rāmešgarê dêv zī pardadār 
beyomad, ke xāhad bare šāh bār. 
čonen goft, k-az šahre māzandarān 
yakê xošnavāzam ze rāmešgarān. 
agar darxoram bandagī šāhrā, 
košāyad bare taxte xod rāhrā.4 
25 beraft az dare parda sālāre bār, beyomad xerāmān bare šahryor. 
begoftaš, ke rāmešgarê bar dar ast, 
abā barbato naɋz rāmešgar ast.5 
1. l-xodrā. 
2. m – az. 
3. el – 19-21 nêst. 
4. l -besāyam ba rox xāke dargāhrā. 
5. tpz – hamê rāh juyad bad-en pêšgāh, 
če farmān dehad nāmvar pādšāh.
41 
befarmod, tā pêše u tāxtand, 
bare rodsāzān-š benšāxtand. 
ba barbat čo bāest barsāxt rod, 
barāvard māzandarānī sorod. 
ke māzandarān – šahre mā yod bād, 
hamêša baro bomaš ābād bād! 
30 ke dar bustānaš hamêša gol ast, ba kuh- andaron lālavo sonbol ast. 
havā xošgovāro zamen pornegār, 
na garmo na sardo hamêšabahār. 
navāzanda bolbol ba bāɋ-andaron, 
gorāzanda āho ba rāɋ-andaron. 
hamêša nayosāyad az jostojuy 
hamsāla har jāy rang asto buy. 
golāb ast, guī, ba juyaš ravān, 
hamê šād gardad ze1 buyaš ravān. 
35 dayu bahmano āzaro farvaden 
hamêša por az lāla benī zamen. 
hamasāla xandān labe juybār, 
ba har jāy bāze šekārī ba kār. 
sarāsar hama kešvar ārāsta 
ze denāro dêbāvo az xāsta. 
botāne parastanda bā tāje zar, 
hamān nāmdārāne zarrenkamar. 
kasê, k-ān dar ān bome ābād nêst, 
ba kām az delo jāne xod šād nêst.2 
1. el – ba. 
2. el – b. 39 nêst.
42 
40 čo kāvos bešned az u en soxon, 
yakê tāza andêša afkand bon. 
dele razmjuyaš bobast andar ān, 
ke laškar kašad sue māzandarān. 
čonen goft bā sarfarāzāne razm, 
ke mā del nehādêm yaksar ba bazm. 
agar kāhelī pêša gerad1 dalêr, 
nagardad ze āsodano gāh2 sêr.3 
man az jammo zahhāko az kayqobād 
fozonam ba baxto ba farro nažād. 
45 fozon bāyadam nez az4 èšān honar, jahānjuy bāyad sare tājvar.5 
soxan čon ba guše bozorgān rased, 
az èšān kas en rāy farrox naded. 
hama zard gaštando porčen boruy, 
kasê jange dêvān nakard ārzoy. 
kasê rāst pāsox nayorast kard, 
ɋamen šod delo lab por az bāde sard. 
čo toso čo godarzo kašvādo gêv, 
čo xarrādo gorgeno bahrāme nêv 
50 ba āvāz goftand: mā kêhtarêm, 
zamen joz ba farmāne to nasparêm. 
v-az ān pas yakê anjoman sāxtand, 
ze goftāre u del bepardāxtand. 
1. l – āyal.  
2. l – āsāešo xāb. 
3. tpz - v-agar baddelī pêša gerad javān, 
bemānad manešpasto teraravān. 
4. l – z-āne. 
5. tp – marā bod* laškar ba māzandarān, sarāsar gereftan ba gorze garān. 
* z – bord.
43 
nešastando goftand bā yakdegar, 
ke az baxt mārā čī āmad ba sar.1 
agar šahryor en soxanhā ke goft, 
ba may xurdan-andar naxāhad nohoft, 
ze māvo ze èrān barārad halāk, 
namānad az2 en bomo bar ābo xāk, 
55 ke jamšêd bā tājo angoštarī, 
ba farmāne u dêvo morɋo parī. 
ze māzandarān yod hargez nakard, 
najost az dalêrāne3 dêvān nabard. 
faredone pordānešo porfoson 
mar en ārzorā4 nabod rahnamon. 
agar šāyadī bordan en rah ba sar 
ba mardevo nāmo ba ganjo gohar,5 
manočêhr kardī bad-en pêš dast, 
nakardī bad-en hemmate xêš past.6 
60 yakê čāra bāyad namodan bar en, 
ke en bad begardad ze èrānzamen. 
čonen goft pas tos bā mêhtarān, 
ke èy razmdeda delāvar sarān. 
mar en bandrā čāra aknon yakêst, 
besāzêmo en kār7 došvār nêst. 
1. l – b. 51. 52 nêst. 
2. l – ba. 
3. l – dalêrī ze. 
4. el – hamen rāze dāneš. 
5. lm –mardevo ganjo ba nām honar. 
6. l – b. 59 nêst; 
tpze – bad-en čāra bāyad konon dast yoxt, 
nehānī yakê čārae nav besāxt. 
7. l – band.
44 
hayune takāvar bare zāle sām 
bebāyad ferestādo dādan payom, 
ke gar gel ba sar dārī, aknon mašuy, 
yakê têz kon maɋzo*1 benmāy ruy.2 
65 magar k-u košāyad yakê pandmand 
soxan bar dele šahryore baland. 
beguyad, ke en ahreman dād yod, 
dare dêv hargez nabāyad košād. 
magar zālaš ārad az en gofta bāz, 
v-agarna sar āmad nešêbo farāz3 
soxanhā ze har gona barsāxtand, 
hayune takāvar boron tāxtand. 
davanda hamê tāxt tā nemruz, 
čo āmad bare zāle gêteforuz. 
70 čonen dādaš az nāmdārān payom, 
ke èy nāmvar, bāgohar pore sām, 
yakê kār pêš āmad aknon šegeft, 
ke az dāneš andāza4 natvān gereft. 
bar en kār agar to nabandī kamar, 
na tan mānad èdar, na bomo na bar. 
yakê šāhrā dar del andêša xāst, 
bopêčedaš āharman az rāhe rāst.5 
ba ranje neyokānaš az bāstān 
naxāhad hamê bod hamdāstān. 
1. m –rāyu. 
2. tpz – beguyad abar šāh kāvose kay, 
ke bar xera kāre nav afkand pay. 
3. tpz – bad-en rāy gaštand yaksar gavān, 
ke en kārrā zāl sāzad ravān. 
4. l –- andêša; e – anduh. 
5. l – b. 73 nêst.
45 
75 hamê ganj bê ranj begzāyadaš, 
hamê gāhe1 māzandarān bāyadaš. 
agar hêč sar xārī az āmadan, 
sepahbad hamê zod xāhad2 šodan.*3 
hama ranje to dād xāhad ba bād, 
ke bordī ze āɋāz bā kayqobād.4 
to bā5 rostame šernāxurdasêr 
meyonrā bobastī čo šêre dalêr. 
konon ān hama bād šod pêše uy, 
bopêčed jāne badandêše uy. 
80 čo bešned dastān, bopêčed saxt, 
ke šod zard barge kayonedaraxt.6 
hamê goft kāvose xodkāmamard, 
na garm āzmoda ze gêtī, na sard.7 
kasê k-u bovad dar jahān pêšgāh, 
bar u bogzarad sālo xoršêdo māh. 
v-az andêšae8 têɋe u dar jahān 
belarzand yaksar kêhāno mêhān. 
nabāšad šegeft, ar ba man nagravad, 
šavam xasta, gar pande man našnavad. 
85 v-ar en ranj āsān konam bar delam, az andêšae šāh del bogselam. 
1. e – kāre. 
2. l – šahanšah ba zodī bexāhad. 
3. m – bodan. 
4. e – k-az āɋāz bordī abar kayqobād. 
5. e –abā. 
6. e –belarzed bar sāne šāxe daraxt. 
7. tpze – soxan az jahāndedagān našnavad, 
šabe* tera bā rāe xod naɋnavad. 
* e – tane. 
8. el – kī māndast k-az.
46 
na az man pesandad jahānāfaren, 
na šāho na gordāne èrānzamen. 
šavam, guyamaš, harčī āyad ze pand, 
ze man gar pazerad, šavad sodmand. 
v-agar têz gardad, košodast1 rāh, 
tahamtan ham èdar bovad bā sepāh. 
porandêša bod ān šabe dêrbāz2 
čo xoršêd benmod tāj az farāz. 
90 kamar basto benhād sar sue šāh, bozorgān beraftand bā u ba rāh. 
xabar šod ba toso ba godarzo gêv, 
ba bahrāmo gorgeno gordāne nêv, 
ke dastān ba nazdeke èrān rased, 
dorafše homāyun-š āmad paded. 
pazera šodandaš sarāne sepāh, 
sarê k-u kašad pahlavānī kolāh. 
čo dastāne sām andarāmad ba tang, 
peyoda3 šodandaš hama bêderang. 
95 bar u sarkašān āfaren xāndand, sue šāh*4 bā u hamê rāndand. 
bad-u goft tos, èy gave sarfarāz, 
kašedī čonen ranje rāhe darāz. 
ze bahre bozorgāne èrānzamen 
bar āsāeš en ranj kardī gozen. 
hama sar ba sar nêkxāhe toêm, 
setoda ba farre5 kolāhe toêm. 
1. el – košādast. 
2. e – šab az dêr bāz. 
3. l – pazera. 
4. m – šahr. 
5. l – farro.
47 
bad-ān1 nāmdārān čonen goft zāl, 
ke har kas, ke urā befarsod sāl, 
100 hama pande perānaš āyad ba yod, 
az ān pas dehad čarxe gardān-š dād. 
našāyad, ke gerêm az u pand bāz, 
ke az pande mā nêst xod bêneyoz. 
ze pande xerad gar begardad saraš, 
pošaymānevo ranj bāšad2 baraš. 
ba āvāz goftand: mā bā toêm, 
ze to bogzarad, pande kas našnavêm. 
hama yaksara pêše šāh āmadand, 
bare nāmvar tājo gāh āmadand. 
pand dādane zāl kāvosrā 
105 hamê raft pêš - andaron zāle zar, pase u bozorgāne zarrenkamar. 
čo kāvosrā ded dastāne sām 
nešasta bar avrango del šādkām.3 
ba kaš karda dasto sar afkanda past 
hamê raft tā jāygāhe nešast.4 
čonen goft, k-èy kadxodāe jahān, 
sarafrāztar mêhtar andar mêhān. 
čo to taxt našnedo afsar naded, 
na čon baxte to čarxe gardān šoned.5 
1. elm –abā. 
2. el – pošaymānī ārad ze gêtī. 
3. tpz – to goftī manočêhr bāz āmadast, 
ba tāj - andaron sarfarāz āmadast. 
4. tpz – az ān pas sanā xānd bar šahryor, 
čonān čon bovad darxore nāmdār. 
5. tpz – sazāvāre taxtevo tāje mêhān, 
nayomad, nabāšad čo to dar jahān.
48 
110 hamasāla peruz bādevo1 šād, 
delat por ze dāneš, sarat por ze dād. 
kae nāmbardār benvāxtaš, 
bare xêš bar taxt benšāxtaš. 
beporsedaš az ranje rāhe darāz, 
ze gordāno az rostame sarfarāz. 
čonen goft mar šāhrā zāle zar, 
anuša2 bezī šāhe peruzgar!3 
hama šādo ravšan ba baxte toêm, 
barafrāxta sar ba taxte toêm.4 
115 az ān pas yakê dāstān barkošād, 
soxanhāe pābastarā*5 dar košād. 
čonen goft, k-èy pādšāhe jahān, 
sazāvāre taxtevo tāje mêhān. 
šonedam yakê nav soxan bas garān, 
ke šah dārad āhange māzandarān.6 
1. l – bāševo. 
2. l – ke nuša. 
3. tpz – sarat sabz bādā, tano jān dorost, 
mabādā kayonī kamargāh sost. 
4. tpz – to az āfaredonšahī yodgār, 
maborrād mêhr az to en ruzgār! 
5. m – bāestarā. 
6. el – b. 117 nêst; 
tpz – soxan bešnav, èy nāmvar, šahryor, 
ba rādī yakê pande āmuzgār, 
ke rādī sare xobevo mêhtarest, 
ze rādī fozonevo ham bêhtarest. 
javānê xeradmande bartarmaneš 
ba gêtī ze kas našnavad sarzaneš. 
hama sāl xorram ze kerdāre x(v)ad, 
pesandedae mardome porxerad. 
bad-ān gêteyaš pêše yazdāne pāk 
ze kerdāre bad nabvadaš tarso bāk. 
agar bordbārī sare mard nêst, 
ba nābordbārān bebāyad gerest.
49 
ze to pêštar pādšah bodaand, 
mar*1 en rāh2 hargez napaymodaand. 
ba sar -bar marā ruz čandê3 gozašt, 
sepêhr az bare xāk čandê begašt. 
120 manočêhr šod z-en jahāne farāx, az u mānda èdar basê ganjo kāx. 
hamān zav abā nuzare4 kayqobād, 
čī māya bozorgān, ke dārêm yod, 
abā laškare gašno gorze garān 
nakardand āhange māzandarān, 
ke ān xānae dêve afsongar ast, 
telesm asto dar5 bande jādo-dar ast. 
mar ān bandrā hêč natvān košād, 
madêh mardo ganjo6 deramrā ba bād. 
xeradmande peruze bāhango sang 
ba nêko bade xod šenāsad derang. 
ba hošo ba andêšavo hango rāy 
darārad zameno zamān zêre pāy. 
yakê pande degar beguyam torā, 
ze del teragehā bešuyam torā. 
torā bād xobeyu šādeyu kām, 
ze gêtī ba nêkī barāvarda nām. 
to dānī, neyoe to jamšêd bod, 
ke tājaš čo raxšanda xoršêd bod. 
hama dêvo dad bod ba farmāne uy, 
sarāsar jahān bod ba paymāne uy. 
nakardaš bad-en kār u sar garān, 
nabodaš ba del yode māzandarān. 
faredon nakard enčonen kār yod, 
ke xod taxte zahhāk dādaš ba bād. 
1. m –homāyun nadārad kas ān jā šodan, 
2. l – rāz. 
3. l—ke bar sar marā ruz čanden. 
4. elz –nuzaro. 
5. el –az. 
6. l –b. 124 nêst; e—madêh ganjo zuro.
50 
125 mar ānrā ba šamšêr natvān šekast, ba ganjo ba dāneš1 nayoyad ba dast. 
homāyun nadārad kas ān jā šodan, 
v-az èdar konon rāe raftan zadan. 
sepahrā bad-ān su nabāyad kašed, 
ze šāhān kas en rāy farrox2 naded. 
gar en nāmdārān ze to kamtarand,3 
čo to bandagāne jahāndāvarand. 
to az xone čanden sare nāmdār 
ze bahre fozonī daraxtê makār, 
130 ke bāro balandeš nafren bovad, na āene šāhāne pêšen bovad. 
čonen pāsox āvard kāvos bāz, 
k-az andêšae to nayam bêneyoz, 
valêken marā az faredono jam 
fozon ast mardevo farro deram. 
hamān az manočêhro az kayqobād, 
ke māzandarānrā nakardand yod, 
sepāho delo ganjam afzontar ast, 
jahān zêre šamšêre têz-andar ast, 
135 čo bardāštī, šod košāda jahān, az āhan čī dārêm gêtī nehān? 
šavam šān yakāyak ba dām āvaram, 
gar*4 āeno šamšêro nām āvaram. 
agar barneham sāvo bāže garān, 
v-agar kas namānam ba māzandarān, 
1. l—ātaš; e – afson. 
2. el – hargez. 
3. zl – torā kêhtarand. 
4. m—ba.
51 
čonān xāro zārand bar čašme man 
če jādo, če dêvāne ān anjoman. 
ba guše to āyad xod en āgahī, 
k-az èšān šavad rue gêtī tehī.1 
140 to bā rostam aknon jahāndār bāš, 
negahbāne èrāno bêdār bāš. 
jahānāfarenanda yore man ast, 
sare narradêvān šekāre man ast. 
gar èdon, ke yoram nabāšī ba jang, 
mafarmāy bar gāh kardan derang. 
čo az šāh bešned zāl en soxon, 
naded èč paydā sarašrā ze bon. 
bad -u goft šāhevo mā bandaêm, 
ba delsuzagī bā to guyandaêm. 
145 agar dād guī2 hamê yo setam, 
ba rāe to bāyad zadan gāmo dam. 
az andêša man del bepardāxtam, 
soxan har če dānestam, andāxtam. 
na marg az tane xêš betvān sepuxt, 
na čašme zamān kas ba suzan beduxt. 
ba parhêz ham kas najast az neyoz, 
jahānjuy az en sê3 nayobad javāz, 
ke ravšan4 jahān bar to farxonda bād, 
mabādā, ke pande man āyad-t yod. 
1. tpz– valêken basê ranj bāyad kašed, 
bad-ān tā bad-en kām bāyad rased. 
2. l – xāhī. 
3. l—xod. 
4. l –hamêša.
52 
pošaymān mabādī ze kerdāre xêš, 
torā1 bād ravšan delo deno2 kêš3 
sabok šāhrā zāl padrod kard, 
del az raftanaš porɋamo dod kard. 
boron āmad az pêše kāvosšāh, 
šoda tera bar čašme u horo māh. 
beraftand bā u bozorgāne nêv, 
čo toso čo godarzo bahrāmo gêv. 
ba zāl ān gahê goft gêv: az xodāy 
hamê xāham ān k-u*4 bovad rahnamāy. 
155 ba jāê, ke kāvosrā dastras 
nabāšad, nadāram man urā ba kas. 
ze to dor bād āzo margo neyoz, 
mabādā ba to daste došman darāz! 
ba har su, ke āêmo andaršavêm,5 
joz az6 āfarenat soxan našnavêm. 
pas az kerdgāre jahānāfaren 
ba to dārad ommêd èrānzamen. 
ze bahre gavān ranj bardāštī, 
čonen rāhe došvār bogzāštī.7 
1. el – ba to. 
2. l—jāno. 
3. tpz– sazad, gar naranjad šah az gofte man, ke az nêkxāhī begoftam soxan. 
4. m—xāstam tā. 
5. l – ba har jā, ke āêmo ān jā ravêm; e – bovêm. 6. l—ba joz. 
7. tpz– konon čārae mā hamen asto bas, 
ke joz pahlavān šāhe mā nêst kas. 
čonen goft dastān, ke dānā yakêst, 
ba taqdere u rāhe tadber nêst. 
šomā guš dārêd farmāne šāh, 
mapêčêd yak tan az en razmgāh.
53 
160 begoft eno begreftašān dar kanār,1 rahe sestānrā barārāst kār. 
raftane kāvos ba māzandarān 
čo zāle sepahbad ze pahlu beraft, 
damādam sepah ruy benhād taft. 
ba toso ba godarz farmod šāh 
kašedan sepah, sar nehādan ba rāh. 
čo šab ruz šod, šāho kondāvarān 
nehādand sar sue māzandarān. 
ba melād bespord èrānzamen, 
kalede dare ganjo tājo negen. 
165 bad -u goft gar došman āyad paded, torā têɋe kena nabāyad kašed. 
ze har bad ba zālo ba rostam panāh, 
ke pošte sepāhando zêbāe gāh. 
degar ruz barxāst āvāe kus, 
sepahrā hamê rānd godarzo tos. 
hamê raft kāvose laškarforuz, 
bezad gāh bar pêše kuh esperuz. 
ba jāê, ke penhān šavad āftāb, 
bad-ān jāygah sāxt ārāmo xāb. 
170 kojā jāe dêvāne dežxem bod, 
bad-ān jāygah dêvrā2 bem bod. 
omêdam čonān ast bar bêneyoz, 
ke benam šomārā hama šād bāz. 
1. lm—sarāsar gereftandaš andar kanār. 
2. l – pelrā.
54 
begostard zarbaft bar kuhsār,1*2 
havā por ze bue mae xošgovār.3 
hama pahlavānāne farxondapay 
nešasta bare taxte kāvose kay. 
hama šab hamê majles ārāstand, 
ba šabger, k-az xāb barxāstand, 
parākanda nazdeke šāh āmadand, 
kamarbastavo bākolāh āmadand.4 
175 befarmod pas gêvrā šahryor, 
dobāra ze laškar gozen kon hazār. 
kasê k-u gerāyad ba gorze garān, 
košāyandae šahre māzandarān.5 
har ān kas, ke benī ze pero javān, 
tanê6 kon, ke urā nabāšad ravān. 
dar u7 har če ābād benī, besuz, 
šab āvar har ān jā, ke bāšad ba8 ruz, 
čonen tā ba dêvān rasad āgahī, 
jahān kon sarāsar ze jādo tehī. 
180 kamar basto raft az bare šāh gêv, ze laškar gozen kard gordāne nêv. 
1. l – bêša sār. 
2. m—sangsār. 
3. l—ba dêbā zamen kard xorram bahār. 
4. el – b. 174 en b. āmada: 
zamen pornegār az pae mêšsār, 
havā por ze bue mae xošgovār. 
5. tp – čonen goft bā gêv kāvose kay, 
ke bekšāy čangālo begzār pay. 
berav tā dare šahre māzandarān 
hamê tā ba šamšêro gorze garān. 
6. lm – čonān. 
7. l—v-az u; e—zamen. 
8. l—bar èšān šab āvar doraxšanda; e—bāšad.
55 
bešod tā dare šahre māzandarān, 
bebāred šamšêro gorze garān. 
zano kudako marde bādastvār 
namêyoft az1 têɋe u zenhār. 
hamê kard ɋārat, hamê suxt šahr, 
bepālod bar jāe taryok zahr. 
yakê čon behešte baren šahr ded, 
ke az xorramī nazde u bahr ded. 
185 ba har kuyu barzan fozon az šomār2 parastāre bātavqo bāgušvār. 
parastanda z-en bêštar bākolāh, 
ba čêhra ba kerdāre tābanda māh. 
ba har jāy ganjê, parākanda zar, 
ba yak jāy zarro ba degar3 gohar. 
bêandāza gerd-andaraš čārpāy, 
behešt ast goftī ham èdon ba jāy. 
ba kāvos bordand az ān āgahī, 
bad-ān xorramejāyu ān farrahī. 
190 hamê goft xorram zeyod, ān kī goft, ke māzandarānrā behešt ast joft. 
hama šahr guī magar botkadast, 
ze dêbāe čen bar gol āzen bobast.4 
botāne beheštand guī dorost, 
ba golnārašān ruy rezvān bešost. 
čo yak hafta bogzašt, èrāneyon 
ze ɋārat košodand yak-yak meyon. 
1. l—naded az sare; e—nayoft az bare. 
2. el – hazār. 
3. e – denāro jāê. 
4. l—zadast.
56 
xabar šod bare šāhe māzandarān, 
delaš gašt pordardo sar šod garān. 
195 ze dêvān ba pêš-andaraš sanja bod, ke jāno delaš z-ān soxan ranja bod. 
bad-u goft: "rav nazde dêve sapêd, 
čonān rav, ke bar čarxe gardanda šêd. 
beguyaš, ke āmad ba māzandarān 
ba ɋārat az èrān sepāhe garān. 
hama šahre māzandarān suxtand, 
ba jang ātaše kena afruxtand.1 
jahānjuy kāvosašān pêšrav, 
ze laškar basê2 jangsāzāne nav. 
200 konon gar nabāšī to faryodras, 
nabenī ba māzandarān zenda3 kas.4" 
čo bešned payɋām, sanja beraft, 
bare dêv farmāne šah bord taft. 
beyomad ba nazdeke ān sarfarāz, 
begoft, ān če bešned az ān razmsāz.5 
čonen pāsoxaš dād dêve sapêd, 
ke az ruzgārān mašav nāomêd.6 
beyomad konon bā sepāhe garān, 
beborram pae u ze māzandarān. 
1. el –b. 198 nêst. 
2. el—yakê.  
3. l—nez.  
4. l—b. b.200 en b. āmada: 
bešod sanja nazdeke ān badgomān, 
bedād āgahī, goftaš èdar mamān. 
5. l—b. 201, 202 nêst; 
tpze – sarāsar begoft, ān če šah gofta bod, 
hamān nez az ān k-u barāšofta bod. 
6. tpz - mayandêš az šāhe èrānsepāh, 
gar āyad abā laškare kenaxāh.
57 
205 begoft eno čon kuh bar pāy xāst, saraš gašt bā čarxe gardanda rāst.1 
1. el –b.205 nêst; 
tpz – v-az ān suy kāvos tāzān ba rāh 
rasedaš ba māzandarān bā sepāh. 
čo šāh andar ān jāe xorram rased, 
sarāparda bar dašto hāmon kašed. 
ze bas xaymavo xergahe sorxo zard 
hamê čašme benandarā xera kard. 
čo bar xaymahā tāftī āftāb, 
šodī rue kešvar čo daryoe āb. 
ze aspāno mardāne ārāsta, 
zamen čon beheštê por az xāsta 
darone sarāparda taxte bolor, 
to goftī hamê tābad az čarx xor. 
nešasta bar ān taxt kāvosšāh, 
ba sar barnehāda kayonī kolāh. 
bozorgāne laškar nešasta ba jāy, 
ke bodand bā nêko bad rahnamāy. 
čonen goft kāvos bā mêhtarān, 
ke «èy sarfarāzāne kondāvarān, 
šomā yak ba yak nêkxāhe manêd, 
bar āeno farmāno rāhe manêd. 
konon šāhe māzandarānrā ba dast 
beyoram, barāram ba dêvān šekast. 
naxāham, ke dar pêše ān marzbān 
ba payɋāmo nāma košāyam zabān. 
čo fardā barāyad xor az xāvarān, 
barāêm yak sar ba māzandarān. 
na šāhaš bemānêmo nê laškaraš, 
begerêm sar tā ba sar kešvaraš. 
bekubêm saršān ba na'le sotor, 
ba dêvān namāêm yak dastzur, 
hama marzrā zêre pā āvarêm, 
morāde dele xod ba jā āvarêm. 
bozorgān nehādand sar bar zamen, 
bexāndand bar jāne šāh āfaren. 
ke daste bad az šāh kutāh bād, 
zameno zamānat nakuxāh bād! 
hama bandagānêmo farmānpazer, 
xodāvande kupālo šamšêro ter. 
ba ranj az kojā bāzmānad sepāh,. 
ke hastand parvardae ganje šāh. 
hama jān fedāe šahanšah konêm, 
yakê razme šāhānarā dah konêm. 
valêken setamgāra dêve sapêd 
nagardad bad-ān jāygah u paded,
58 
šab āmad, yakê abr šod bar1 sepāh 
jahān gašt čon rue zangī seyoh. 
čo daryoe qār ast goftī jahān, 
hama ravšanāeš gašta nehān. 
yakê xayma zad bar sar az dod qār,2 
seyah šod havā, čašmhā gašt tār.3 
ze gardon basê sang bāredo xešt, 
parākanda šod laškarèrān ba dašt.4 
210 basê rāhe èrān gereftand pêš 
ze kerdāre kāvos del gašta rêš.5 
čo begzašt šab, ruz nazdek šod, 
jahānjuyrā čašm tārek šod. 
ze laškar do bahra šoda teračašm, 
sare nāmdārān az u por ze6 xašm7 
hama ganj tārājo laškar aser, 
javān baxte šah8 têz bargašta per. 
ke u dêve besyor jādogar ast, 
ba dêvāne māzandarān u sar ast. 
gar u darnayoyad dar en kārzār, 
barārêm az jāne dêvān demār. 
bebodand tā šab dar en goftoguy, 
hamê lāf zad marde paykārjuy. 
bad-en gona ān ruz tā vaqte šām 
hamêpoxt kāvos savdāe xām. 
1. el – bā. 
2. l – qer. 
3. l—jahān, čašmhā xera-xer. 
4. el-b. 209 nêst; 
tpzel–v-az èšān farāvān tabah kard nez, 
nabod az bade baxt māneda čez. 
5. el –b. 210 nêst. 
6. l – šoda ba. 
7. tpzel–čo tārek šod čašme kāvosšāh, 
bad āmad ze kerdāre u bar sepāh. 
8. el –javāndavlatī.
59 
hama dāstān yod bāyad gereft, 
ke xera bemānad šegeft az šegeft. 
215 sepahbad čonen goft, čon ded ranj, ke dastore bêdār bêhtar ze ganj. 
darêɋā, ke pande jahānger zāl 
napazroftamo āmadam badsegāl.»1 
ba saxtī čo yak hafta andarkašed, 
ba deda az èrāneyon kas naded. 
ba haštom beɋorred dêve sapêd, 
ke èy šāhe bêbar, ba kerdāre bêd, 
hama bartarerā beyorāstī, 
čarā gāhe māzandarān xāstī? 
220 hama nêroe xêš čon pele mast 
bededevo kasrā nadādī to dast. 
to bā tājo bar2 taxt naškêftī, 
xeradrā bad en gona*3 befrêftī. 
basê barda kardī ba māzandarān, 
bekoštī basêrā ba gorze garān. 
nabodat ze kāram magar āgahī, 
šoda ɋarra bar taxte šāhanšahī?4 
konon ān če andarxore kāre tost, 
delat yoft ān ārzohā, ke jost.5 
1. l—tanghāl; e—b. 216 nêst. 
2. lm –bā. 
3. m—nez. 
4. el –b. 222-223 nêst; 
tpz– nabodat ze dêve sapêd āgahī, 
ke gardon konad az setāra tehī. 
5. tpz–- agar na bodī pande āmuzgār, 
barāvardamê man ze jānat demār. 
namêmāndam yak tan az laškarat, 
ba ham barzadam sar ba sar kešvarat.
60 
225 v-az ān narradêvāne xanjargozār gozen kard jangī daho do hazār. 
bar èrāneyon-bar negahdār kard, 
sare sarkašān por ze temār kard.1 
xoreš dādašān andakê jānsepuz 
bad-ān, tā gozārand ruzê ba ruz. 
v-az ān pas hama ganje šāho sepāh, 
če az tāje yoqoto peruza gāh, 
sopord, ān če ded az karān tā karān, 
ba aržang-sālāre māzandarān. 
230 bare šāh bar-gofto urā beguy, 
k-az āharman aknon bahāna majuy, 
ke man harčī bāest, kardam hama, 
ba xāk āvaredam sarāsar rama.2 
hama pahlavānāne èrānsepāh 
na xoršêd benand ravšan, na māh. 
ba koštan nakardam bar u-bar nehêb 
bad-ān, tā bedānad farāz az nešêb. 
ba zārevo saxtī barāyad-š hoš, 
kasê nez nanhad bar en kār guš. 
235 čo aržang bešned goftāre uy, 
ba māzandarānšāh benhād ruy. 
valêken ze garšāspe laškaršekan 
bovad ahdo paymān ze nayrange man, 
ke bar molke èrān nayoram setêz, 
vagarna barāvardamê rastaxêz. 
bedāram šomārā ba ranjo ɋamān, 
ke tā xod šomārā sarāyad zamān. 
hamê goft ān dêve badruzgār 
ba xašmo setêza abā šahryor. 
1. tpz– sarānrā hama bandhā sāxtand, 
čo az band bastan bepardāxtand. 
2. elž—b. 231 nêst.
61 
hamê raft bā laškaro xāsta, 
aserāno aspāne ārāsta. 
čo en kard, bargašt dêve sapêd, 
sue xāne xod raft bar sāne šêd. 
ba māzandarān mānd kāvosšāh 
hamê goft, k-en bod az man gonāh. 
payɋāme kāvos ba zāl va rostam 
az ān pas jahānjue xastajegar 
boron kard gordê čo morɋê ba par.1 
sue zābolestān ferestād zod, 
ba nazdeke dastān ba mānande*2 dod 
begoftaš, ke bar man čī āmad ze baxt, 
ba xāk andarāmad sare tājo taxt. 
hamān ganjo ān laškare nāmdār 
beyorāsta čon gol andar bahār. 
hama čarxe gardān ba dêvān sopord, 
to goftī, ke bād andarāmad, bebord. 
konon čašm tera*3 šodo xera*4 baxt, 
nagonsār gašta sare tājo taxt. 
245 čonen xasta dar čange5 āharmanam, hamê bogselānad ravān az tanam. 
čo az6 pandhāe to yod āvaram, 
hamê az jegar sard bād āvaram. 
1. tpz –- ke šod u ze šāho ze laškar jodā, 
beyoyad damān tā bare pādšā. 
2. m–dastāno rostam čo. 
3. m—xera. 
4. m –tera. 
5. e –az daste. 
6. l—ān.
62 
nabodam ba farmāne to hošmand, 
ze kambexradī1 bar man āmad gazand. 
agar to nabandī bad-en dar2 meyon, 
hama sodo sarmāya3 bāšad zeyon. 
feresta ze māzandarān raft zod 
čo morɋe paranda, ba kerdāre dod.4 
250 čo puyanda nazdeke dastān rased, 
begoft, ān če dānesto dedo šoned. 
čo bešned, bar tan-š bedred5 pust, 
ze došman nehān dāšt en, ham ze dust. 
ba ravšandel az dor badhā beded, 
bar u az6 zamāna čī xāhad rased. 
ba rostam čonen goft dastāne sām, 
ke šamšêr kutah šod andar neyom. 
našāyad k-az en pas čamêmo čarêm,*7 
degar xêštan tājrā8 parvarêm, 
255 ke šāhe jahān dar dame aždahāst, bar èrāneyon-bar čī māya balāst. 
konon kard bāyad torā raxš zen, 
bexāhī ba têɋe jahānbaxš ken. 
hamānā, ke az bahre en ruzgār 
torā parvarāned parvardgār. 
mar en kārhārā to zêbī konon, 
marā sāl šod az dosad- bar fozon. 
1. el—kammexerad. 
2. l—kamar bar. 
3. el – sodrā māya. 
4. el—b. 249 nêst. 
5. el – tan bedarred. 
6. l—k-az en bar; e—k-az u bar. 
7. m—xvarêm. 
8. l—xêštanbaxtrā.
63 
az en kār yobī to nāme baland, 
rahāī dehī šāhrā az gazand.1 
260 našāyad bad-en kār āharmanī, 
ke āsāeš ārī, degar2 dam zanī. 
baratrā3 ba babre bayon saxta4 kon, 
sar az xābo andêša pardaxta kon.5 
har ān tan, ke čašmaš senāne to ded, 
kī guyad, k-az ān pas ravān-š āramed? 
agar jange daryo konī, xon šavad, 
az āvāze to kuh hāmon šavad. 
nabāyad, ke aržango dêve sapêd 
ba jān az to dārand hargez omêd. 
265 ham ān gardane šāhe māzandarān, hama muhr beškan ba gorze garān.6 
čonen dād pāsox-š rostam,7 ke rāh 
darāz asto man čon šavam kenaxāh?8 
az en pādšāhī bad-ān,- goft zāl,– 
do rāh asto hardo ba ranjo vobāl. 
1. el –b. 258, 259 nêst. 
2. l—na āsāeš ārāvo na; e—agar. 
3. l—tanašrā. 
4. el—saxt. 
5. el—sar az kāro andêša pardaxt kon. 
6. tpz- az en zestan gar barārī to nām, 
parākanda gardad ze nāme to kām. 
pas az raftanat nām mānad ba jāy, 
ba māzandarān puyu èdar mapāy, 
ke ravšan konī nāme sāme savār, 
ba gêtī naboda čo u nāmdār, 
v-az ān pas begardad jahān rāme to, 
belarzand dêvān ham az nāme to. 
7. l—čonen goft rostam ba pāsox. 
8. tpz– ba šaš māh raftast šāh andar ān, 
az ān pas raseda ba māzandarān. 
čo man vārasam, kay bemānad nažād 
čon u nāzok az toxme šāhe qobād?
64 
yakê dêr bāz ān ke kāvos raft 
va degar, ke bālāš bāšad do haft. 
por az šêro dêv asto porteragī, 
bemānad bar u čašmat az xeragī. 
to kutāh bogzen, šegeftī boben, 
ke yore to bāšad jahānāfaren. 
agarče ba ranj ast, ham begzarad, 
pae raxše farrox varā besparad. 
šabe tera tā1 barkašad ruz čāk, 
neyoeš konam pêše2 yazdāne pāk. 
magar bāz benam baro yole to, 
saro bāzovo čango kupāle to. 
v-agar hoše to nez bar daste dêv 
rasāned yazdāne kayhānxedêv. 
275 tavānad kasê en soxan bāz dāšt? 
kojā čon ke āyad, bebāyad gozāšt. 
naxāhad hamê mānd èdar kasê, 
bebāyad šod arčand mānad3 basê. 
kasê k-u jahānrā ba nāme baland 
begerad,4 ba raftan nabāšad nažand. 
čonen goft rostam ba farrox padar, 
ke man basta dāram ba farmān kamar. 
valêken ba duzax čamedan ba pāy 
bozorgāne pêšen nadedand5 rāy. 
1. l—čon. 
2. l—setāeš konam ruz. 
3. l—namānī, agarčand mānī. 
4. l—gozārad. 
5. l—nadārand.
65 
280 hamān az tane xêš nāboda sêr, 
nayoyad kasê pêše darrandašêr.1 
konon man kamarbastavo rafta ger, 
naxāham joz az dādgar dastger. 
tano jān fedāe sepahbad konam, 
telesme tane jādovān2 beškanam. 
har ān kas, ke zendast az èrāneyon, 
beyoram, bobandam kamar bar meyon. 
na aržang mānam, na dêve sapêd, 
na sanja, na pulāde ɋandī, na bêd.3 
285 ba nāme jahānāfaren –yak xodāy, ke rostam nagardānad az raxš pāy. 
magar daste aržang basta čo sang, 
fekanda ba gardan-š bar4 pālhang. 
saro maɋze pulādrā zêre pāy, 
pae raxš borda zamenrā ze jāy.5 
bepušed babro barāvard yol, 
bar u āfaren xānd besyor zāl.6 
čo pelê ba raxš andarāvard pāy, 
roxaš rangbarjāvo del ham bajāy. 
1. el—ɋorrandašêr. 
2. lm – telesmo tane jādovān. 
3. l –na avlāde ɋandī, na sanja, na bêd. 
4. l—gardan-daraš. 
5. tpz – čo xoršêd bar zad sar az pošte zāɋ, jahān gašt az u hamčo navruze bāɋ. 
6. tpz– hamêša ba har jāy gostarda nām, 
nehāda abar čarx raxše to gām. 
torā pošt yazdāne dādār bād, 
sare došmanānat nagonsār bād!
66 
290 beyomad por az āb rudāba ruy, 
hamê zār begrest dastān bar uy. 
čonen goft rudābae māhruy 
ba rostam, ke dārī sue rāh ruy. 
marā dar ɋame xod gozārī hamê, 
ba yazdān čī ommêd dārī hamê? 
bad –u goft, k-èy mādare nêkxuy, 
nabogzenam en rāh bar ārzoy. 
čonen āmadam baxš az ruzgār, 
to jāno tane man ba yazdān sopār.1 
295 ba padrod kardan-š raftand pêš, kī dānest, k-aš bāz benand bêš. 
zamāna bar en sān hamê begzarad, 
payaš*2 marde dānā hamê našmarad.3 
hamān4 ruze bad, k-az to andargozašt, 
bar ān nêh, k-az u gêtī ābād*5 gašt.6 
haft xāne rostam 
xāne avval 
jange raxš bā šêrê7 
boron raft8 ān pahlave nemruz 
ze pêše padar gorde gêteforuz. 
doruza ba yak ruz bogzāštī, 
šabe terarā ruz pendāštī. 
1. l – b. 291-294 nêst. 
2. m – damaš. 
3. l – dele marde benā hamê bengarad; e – bešmarad. 4. el – mar ān. 
5. m – bedānī, ke gêtī degargona. 
6. l – gozašta hamān bād gardad ba dašt.  
7. m-šêr 
8. l – āmad.
67 
300 bar en sān pae1 raxš bebred rāh 
ba tābanda ruzo šabāne seyoh. 
tanaš čon xoreš josto2 āmad ba šur, 
yakê dašt pêš āmadaš por ze gur. 
yakê raxšrā têz befšord3 rān, 
tage gur šod bā tage u garān. 
kamando pae raxšo rostam savār, 
nayobad dado dām az u zenhār. 
kamande kayonī beyandāxt šêr, 
ba ham*4 andarāvard gurê dalêr.5 
305 ze paykāne ter ātašê barforuxt, 
bar u xāro xāšāko hêzom besuxt. 
az ān pas, ke bê tušo bê jān-š kard, 
bar ān ātaše têz beryon-š kard, 
bexurdo beyandāxt dor ostoxān, 
hamen bod dêgo hamen bod xān. 
lagām az sare raxš bardāšt6 xār, 
čarā7 ded, bogzāšt dar marɋzār. 
yakê naysetān bestare xāb sāxt, 
dare bemrā jāe èmen šenāxt.8 
1. l – hamê. 
2. l – xāst. 
3. l – tond benmod. 
4. m – hamd. 
5. l – ba xalqa darāvard gorde dalêr; e – e – ba xalq andarāvard gure  dalêr; 
tpz – kašedo beyafkand gur ān zamān, 
beyomad baraš čon hežabre žeyon. 
6. e – asp begzāšt. 
7. l – geyo. 
8. tpz– bexābedo šamšêr dar zêre sar, 
ba ārām benhād čon šêr sar.
68 
310 dar ān naysetān bêšae šêr bod, ke pelê nayorast az ān nay dorod. 
čo yak pās bogzašt, darrandašêr 
ba pêše konāme xod āmad dalêr. 
ba nay-bar yakê peltan xofta ded, 
bare u yakê aspe1 āšofta ded. 
naxost asprā goft bāyad šekast, 
čo xāham, xod āyad savāram2 ba dast. 
sue raxše raxšān beyomad damān, 
čo ātaš bejušed raxš ān zamān. 
315 do dast andarāvardo zad bar saraš, hamān têzdandān ba pošt-andaraš. 
hamê zad-š bar xāk, tā pāra kard, 
dadêrā bad-ān čāra3 bêčāra kard. 
čo bêdār šod rostame têzčang, 
jahān ded bar šêre darranda tang. 
čonen goft, k-èy raxše nāhošyor,4 
kī goftat, ke bā šêr kon kārzār? 
agar to šodī košta bar daste uy, 
man en gorzo en meɋfare jangjuy 
320 čī gona kešedī5 ba māzandarān kamando kamān, têɋo gorze garān?6 
1. l – dêv; e – pel.  
2. e – bexāhad savāram xod āyad. 
3. e – dade bad bad-ān jāy; l – jāy. 
4. lm – bā raxš, k-èy hošyor. 
5. zm – kašedam. 
6. tpz – nabenam čo to bārae têztag 
ba tondevo têzevo narmevo rag. 
čarā n-āmadī nazde man bā xoruš, 
xoruše toam čon rasedī ba guš?
69 
saram gar ze xābe xoš āgah šodī, 
torā jang1 bā šêr kutah šodī. 
begofto bexofto barāsod dêr 
gave nāmbardār, gorde2 dalêr. 
čo xoršêd barzad sar az terakuh, 
tahamtan ze xābe xoš āmad sotuh. 
tane raxš bestordo zen barnehād, 
ze yazdāne nêkedeheš kard yod.3 
xāne dovom 
yoftane rostam čašmae āb 
325 yakê rāh pêš āmadaš nāgozer, 
hamê raft bāest bar xera xer. 
beyobāne bêābo garmāe saxt, 
k-az u morɋ gaštī ba tan laxt-laxt. 
čonān garm garded hāmono dašt, 
to goftī, ke ātaš bar u bargozašt4 
tane raxšo5 guyo zabāne savār 
ze garmevo az tašnagī šod ze kār. 
peyoda šod az aspo župen ba dast 
hamê raft puyon ba kerdāre mast. 
330 namêded6 bar čāra jostan rahê, 
sue āsmān kard ruy ān gahê. 
čonen goft, k-èy dāvare dādgar, 
hama ranjo saxtī to ārī ba sar. 
1. l – razm. 
2. e – nāmpardāzo šêre; l – b. 322 nêst. 
3. tpz– nešast az bare raxše raxšān čo gard, ba xāne doyum pahlavān ruy kard. 
4. l – b. 326-327 nêst. 
5. elm – aspo. 
6. el – hamê jost.
70 
gar èdon, ke xošnodī az ranje man, 
bad-en gêtī āganda šod ganje man. 
bepuyam hamê, tā magar kerdgār 
dehad šāh kāvosrā zenhār. 
ham èrāneyonrā ze čangāle dêv 
rahānad bêāzār kayhānxedêv. 
335 gonahkāro afkandagāne toand,1 
parastandavo bandagāne toand.2 
tane pelvāraš čo en gofta šod, 
šod az tašnagī sosto āšofta šod. 
1. el – toêm.  
2. el – toêm; 
tpz– rahānī tošān pāk bar daste man, 
ke dādam ba èšān konon jāno tan. 
to goftī, ke man dādgar dāvaram, 
ba saxtī setamdedarā yovaram. 
abar dād benī hamê kāre man, 
magardān hamê tera bāzāre man. 
dar en kār gardī marā dastger, 
masuzān ba man-bar dele zāle per. 
madêh ranje en laškaramrā ba bād, 
mano laškaro kešvaram dār šād. 
hamê goft bā xêštan peltan, 
kojā yodaš āmad ze guro kafan. 
ke bodī agar bā sepāhêm kār, 
ba āvardašān raftamê šêrvār. 
ba yak hamla zêro zabar kardamê, 
dam az jāne èšān barāvardamê. 
v-agar z-ān ke pêš āmadī kuhe gang, 
ba yak hamlae man nakardī derang. 
ba gorze garān kardamê kuh past, 
bebordī ba mardī mar urā šekast. 
v-agar z-ān ke daryo na jayhon bodī, 
ke keštī ze daryo na bêron bodī. 
ba nêrue dāranda yazdāne pāk 
beyogandamê dar zamenaš ba xāk 
valêken čī sod ast mardevo zur, 
ke šod baxte sāzandarā čašm kur. 
bar en barro en tašnagī čon konam, 
ba marge ravān-bar čī afson konam?
71 
beyaftād rostam bad-ān garmxāk, 
zabān gašta az tašnagī čāk-čāk. 
hamān gah yakê mêše nêkusoren 
bepaymod pêše tahamtan zamen. 
az ān raftane mêš andêša xāst, 
ba del goft, ābešxor en jā kojāst? 
340 hamānā, ke baxšāeše kerdgār 
farāz āmadast andar en ruzgār. 
beyafšord šamšêr bar daste rāst, 
ba zure jahāndār bar pāy xāst. 
bešod dar pae mêšo têɋaš1 ba čang, 
gerefta ba daste degar pālhang.2 
ba rah-bar yakê čašma āmad paded,3 
ke mêše sarafrāz4 ān jā rased. 
tahamtan sue āsmān kard ruy, 
čonen goft, k-èy dāvare rāstguy, 
345 bar en čašma jāe pae mêš nêst, hamān ɋorme daštī marā xêš nêst. 
ba jāê, ke tang andarāmad soxon, 
panāhat ba joz pākyazdān makon, 
ke har5 kas, ke az dādgar yak xodāy 
bopêčad, xeradrā nadārad ba jāy. 
bar ān ɋorm-bar āfaren kard čand, 
ke az čarxe gardān mabādat gazand. 
1. el –bar pae mêš têɋê. 
1*. l – ke. 
2. tpz – hamê raft mêšo hamê raft gord, 
hamê ruze farrox hamê baršomord. 
3. el – čašmae āb ded. 
4. l – delārām. 
5. l – har ān.
72 
geyohe daro dašte to sabz bād, 
mabādā ze to bar dele yuz yod.*1 
350 ba to har kī yozad ba tero kamān, 
šekastakamān bādo teraravān!2 
ke zenda šod az to gave peltan, 
v-agarna porandêša bod az kafan, 
ke dar senae aždahāe bozorg 
nagonjad, bemānad ba čangāle gorg. 
šoda pāra-pāra katāno3 kašān, 
ze rostam ba došman raseda nešān. 
zabānaš čo pardaxta šod z-āfaren, 
ze raxše takāvar jodā kard zen. 
355 hama tan4 bešostaš bad-ān ābe pāk, ba kerdāre xoršêd šod tābnāk. 
čo sêrāb šod, sāze naxčer kard, 
basêčedo tarkaš por az ter kard. 
beyafkand gurê čo pele žeyon, 
jodā kard az u čarmo pāvo meyon. 
čo xoršêd têz ātašê barforuxt, 
barāvard z-ābo dar ātaš besuxt. 
bepardaxt az ān pas ba xurdan gereft, 
ba čang ostoxānaš fošordan gereft. 
360 sue čašmae ravšan āmad ba āb, 
čo sêrāb šod, kard āhange xāb. 
tahamtan ba raxše setêzanda goft, 
ke bā kas makušo mašav nez joft. 
1. m – abar to dele yuz šād. 
2. l – gomān. 
3. l – kanāno. 
4. el –tahamtan.
73 
agar došman āyad, sue man bepuy, 
to bā dêvo šêrān mašav jangjuy!»1 
bexofto beyosodo nakšād lab 
čamāno čarān raxš tā neme šab. 
xāne sêvom 
jange rostam bā aždahā 
ze dašt andarāmad yakê aždahā, 
k-az u pel goftī nayobad rahā.2 
365 bad-ān jāygah bodaš ārāmgāh, 
nakardī ze bemaš bar u dêv rāh. 
beyomad, jahānjuyrā xofta ded, 
bare u yakê aspe3 āšofta ded. 
porandêša šod, tā čī āmad paded, 
kī yorad bad-en jāygah āramed? 
nayorast kardan kas ān jā gozar 
ze dêvāno pelāno šêrāne nar. 
hamen nez, k-āmad, nayobad rahā 
ze čange badandêš naraždahā. 
370 sue raxše raxšanda benhād ruy, davān raxš šod nazde dayhemjuy. 
hamê kuft bar xāk ruenasom, 
čo tondar xorušedo afšānd dom.4 
tahamtan čo az xāb bêdār šod, 
sare porxerad por ze paykār šod. 
1. tpz – marā èzad az bahre jang āfared, torā az pae zeno tang āfared. 
2. tpz – čī guyam az ān aždahāe dežam, 
ke haštād gaz bod az dom ba dam. 
3. e – dêve. 
4. el –b. 371 nêst.
74 
ba gerde beyobān hamê bengared, 
šod ān aždahāe dežam nāpaded. 
abā raxš bar xera paykār kard, 
bad-ān, k-u sare xofta1 bêdār kard. 
375 degarbāra čon šod ba xāb-andaron, ze tārekī ān aždahā šod boron. 
ba bālene rostam tag āvard raxš, 
hamê kand xāko hamê kard paxš. 
degarbāra bêdār šod xoftamard, 
barāšofto roxsāra golrang kard.2 
beyobān hama sar ba sar bengared, 
joz az teragī šab*3 ba deda4 naded. 
bad-ān mêhrbān raxše bêdār goft, 
ke «tārekee šab naxāhī nohoft? 
380 saramrā hamê bāzdārī ze xāb, 
ba bêdāree man gereftat5 šetāb? 
gar en bār sāzī čonen rastaxêz, 
saratrā beborram ba šamšêre têz. 
peyoda šavam sue māzandarān, 
kašam xudo6 šamšêro7 gorze garān. 
torā goftam, ar šêrat āyad ba jang, 
ze bahre to āram man urā ba čang. 
1. e – gona sarxofta. 
2. elm –roxsāragān kard zard. 
3. m – o. 
4. e – b. 378 nêst; l – joz az tera šab hêj degar. l – hošyor. 
5. l – gereftī. 
6. e – zeno. 
7. l – zeno kupālo.
75 
nagoftam, ke emšab ba man baršetāb, 
hamêbāš, tā man najonbam ze xāb.»1 
385 sêvom rah ba xāb andarāmad saraš, ze babre bayon dāšt pušeš baraš. 
beɋorred bāz aždahāe dežam, 
hamê ātaš afruxt goftī2 ba dam. 
čarāgāh bogzāšt raxš ān zamān,3 
nayorast raftan bare4 pahlavān. 
delaš z-ān šegeftī ba do nem bod, 
k-aš az rostamo aždahā bem bod. 
ham az mêhre mêhtar5 delaš n-āramed, 
čo bāde damān pêše rostam damed.6 
390 xorušedo jušedo barkand xāk, 
ze na'laš zamen šod hama čāk-čāk. 
čo bêdār šod rostam az xābe x(v)aš, 
barāšoft bā bārae dastkaš. 
čonen xāst7 ravšan jahānāfaren, 
ke penhān nakard aždahārā zamen. 
bad-ān8 teragī rostam urā beded, 
sabok têɋe têz az meyon barkašed. 
beɋorred bar sāne abre bahār, 
zamen kard porātaše kārzār9. 
1. el – b. 383,384 nêst. 
2. l – guī. 
3. l – raxše damān. 
4. e – sue. 
5. el – čo az mêhre rostam. 
6. l – daved. 
7. l – čonān sāxt; e – čonān kard. 
8. l – dar ān. 
9. lz – b.b. 394 en b. āmada; 
bedānest, k-ān aždahā jādo ast, 
abā ādamī došmane badxo ast.
76 
395 bad-ān aždahā goft: barguy nām, 
k-az en pas nabenī to gêtī ba kām. 
nabāyad, ke bê nām bar daste man 
ravānat barāyad ze tārek tan. 
čonen goft dežxem naraždahā, 
ke az čange man kas nayobad rahā. 
sad andar sad en dašt jāe man ast, 
baland āsmānaš havāe man ast. 
nayorad paredan ba sar-bar oqāb, 
setāra nabenad zamenaš ba xāb. 
400 bad-u aždahā goft:1 nāme to čest? 
ke zāyandarā bar to bāyad gerest. 
čonen dād pāsox, ke man rostamam, 
ze dastāne sāmam, ham az nayramam. 
ba tanhā yakê kenavar laškaram, 
ba raxše delāvar zamen besparam. 
bobenī ze man dastborde nabard, 
saratrā ham aknon darāram ba gard.2 
barāvêxt bā u ba jang aždahā, 
nayomad ba farjām ham z-u rahā.3 
405 čo zure tane aždahā ded raxš, 
k-az ān sān barāvêxt bā tājbaxš. 
bemāled gušo darāmad šegeft, 
bekand aždahārā ba dandāno keft.4 
1. l – begoft eno pas goft. 
2. el – b. 403 nêst. 
3. tpz– bad-ān sān beyovêxt bā peltan, 
to goftī ba rostam darāmad šekan. 
4. el – balandaždahārā ba dandān gereft; x – ba dandān do ketf.
77 
bedarred čarmaš bad-ān sān, ke šêr, 
dar u xera šod pahlavāne dalêr. 
bezad têɋo andāxt1 az tan saraš 
foru rêxt čon rod xon az baraš. 
zamen šod ba zêr-andaraš*2 nāpaded, 
yakê čašmae xon az u bardamed. 
410 čo rostam bad-ān aždahāe dežam negah kard bar yole3 ān têzdam. 
beyobān hama zêre u ded pāk, 
ravān xone garm az bare teraxāk. 
tahamtan az u dar šegeftī bemānd, 
hamê pahlavān nāme yazdān bexānd. 
ba āb andarāmad, saro tan bešost, 
jahān joz ba zure4 jahānbān najost. 
ba yazdān čonen goft, k-èy dādgar, 
to dādī marā dānešo zuro far, 
415 ke pêšam če šêro če dêvo če5 pel, beyobāne bêābo daryoe nel. 
badandêš besyoro gap andakêst, 
čo xašm āvaram, pêše čašmam yakêst. 
xāne čahārom 
koštane rostam zane jādorā 
čo az āfaren gašt pardāxta, 
beyovard gol raxšrā6 sāxta. 
1. l – têɋ b-andāxt. 
2. m – zêre tanaš. 
3. l – kard bad-ān yolo. 
4. l – jahāndārrā joz. 
5. el – dar pêše dêvo ham šêro. 
6. l – mar raxšrā; e – ān raxšrā.
78 
nešast az bare raxšo1 rah bargereft, 
čamān manzele jādovān dargereft.2 
hamê rānd3 puyon ba rāhe darāz, 
čo xoršêde tābān begašt az farāz. 
420 daraxto geyo dedo ābe ravān, 
čonān čon bovad jāe marde javān. 
čo čašme tazarvān yakê čašma ded, 
yakê jāme zarren, baraš4 pornabed.*5 
yakê ɋorme6 beryono nān az baraš, 
namakdāno rečār gerd-andaraš.7 
forod āmad az aspo zen bargereft, 
ba ɋormo ba nān andarāmad8 šegeft. 
xore jādovān bod, čo rostam rased, 
az āvāze u dêv šod nāpaded. 
425 nešast az bare čašma bar gerde nay,9 yakê jāme yoqot10 por kard may. 
abā may yakê naɋz tanbor bod, 
beyobān čonān xānae sor bod. 
tahamtan mar ānrā ba bar dargereft, 
bezad rodo goftārhā bargereft11, 
1. el – zeno. 
2. l – ze rāhaš pae jādo andargereft; 
e – jahān manzele jādo andargereft. 
3. l – hamê raft. 
4. l – dar u. 
5. m – ba jāmê čo xone kabutar nabed. 
6. l – morɋe. 
7. tpz – čo rostam čonen jāe bāesta ded, 
xodāvandrā āfaren gostared. 
8. l – morɋo ba nān darbemānda. 
9. l – farxondapay. 
10. l – zar yoft. 
11. l – dargereft.
79 
ke āvāzae badnešān1 rostam ast, 
ke az ruze šādeš bahra kam ast. 
hama jāe jang ast maydāne uy, 
beyobāno kuh ast bustāne uy. 
430 hama jang bā dêvo naraždahā,2 
ze dêvo beyobān nayobad rahā. 
mayu jāmo buyo golo3 marɋzār, 
nakardast baxšeš marā ruzgār. 
hamêša ba jange4 nahang-andaram, 
degar bā palangān ba jang-andaram. 
ba guše zane jādo āmad sorod, 
hamān čāmae5 rostamo zaxme6 rod. 
beyorāst roxrā ba sāne bahār, 
v-agarčand zêbā nabodaš negār. 
435 bare rostam āmad por az rango buy, beporsedo benšast nazdeke uy. 
tahamtan ba yazdān neyoeš gereft, 
bar u āfareno setāeš7 gereft, 
ke dar dašte māzandarān yoft xān, 
mayu rod8 bā maygosāre javān. 
nadānest, k-u jādoe reman ast, 
nohofta ba rang-andar ahreman9 ast. 
1. l – ke āvāravo por ze ɋam. 
2. l – hama razm bā šêro bā aždahā. 
3. l – bue golo; e – bar pā golo. 
4. el – jange. 
5. lm – nālae; e – naɋmae. 
6. l – bānge.  
7. e – āfaren bar setāeš; l – āfarenhā fazāeš. 8. el – jām. 
9. l – āharman.
80

%%book 3 out of 6%%


  
šāhnāma jelde īīī 
došanbê, 
«adeb» 
2008
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tājek) 
a-19 
taheyae matn va loɋato tavzêhāt az 
kamāl aynī va zāher ahrārī 
moharrer 
mobaššer akbarzād 
a-19 abolqāsem ferdavsī. šāhnāma. — došanbê:  «adeb», 2008. -480 sah. 
ba xānandae azez čāpe sêvome “šāhnāma”-e bêza vāle hakem ferdavsī, ke bā kušeše taheyagarāne mat ne ān āmāda gaštaast, pêškaš mêgardad. mohaqqeqān  dar en našr az nosxahāe degare “šāhnāma” estefāda  kardaand, ke en arzeše kārašānrā bêštar mêkonad. 
īSBN 978-99947-32-84-5 
© našreyote "adeb", 2008.
  

soxan goftane perān 
bā seyovoš az faranges 
1535 yakê ruz perāne parhêzkār 
seyovaxšrā1 goft, k-«èy šahryor, 
to dānī, ke sālāre torānsepāh 
ze avje falak barfarāzad kolāh. 
šabo ruze ravšan2 ravānaš toī. 
delo jāno hošo3 tavānaš toī. 
čo bā u to payvastae xon šavī, 
az en pāya4 har dam ba afzon5 šavī.6 
agarčand farzande man xêše tost, 
marā ɋam ze bahre kamo bêše tost. 
1540 agarče jarera-st pêrāsta, 
az en anjoman mar torā xāsta,7 
1. el –seyovošrā. 
2. l –ruz onso. 
3. l –hošo tošo. 
4. el –māya. 
5. el –afson. 
6. el –b. b. 1538 en b. āmada: 
šavad è'temādaš ba to ostovār, 
ke xāhī bodan pêše u pāydār. 
7. el –b. b. 1540 en b. āmada: 
naxāham hamê goft, en rāy nêst, 
ke čêhre to urā delārāy nêst. 
marā goft, k-en tā jahāne baland 
konad mar torā nazde u arjmand.
5 
valêken torā ān sazāvārtar, 
ke az*1 dāmane šāh juī gohar. 
faranges bêhtar2 ze xobāne uy,3 
nabenī ba gêtī čonān ruyu muy.4 
ba bālā ze sarve sahī bartar ast, 
ze moške seyah bar saraš afsar ast.5 
honarhāvo dāneš ze dedār6 bêš, 
xeradrā parastār dārad ba pêš.7 
1545 ze afrāseyob ar bexāhī, ravāst, 
čonān bot8 ba kašmero kābol kojāst?! 
šavad9 šāhe pormāya payvande to, 
doraxšān10 šavad farro arvande to. 
čo farmān dehī, man beguyam bad-uy, 
bejuyam bad-en nazde u ābruy». 
seyovoš ba perān negah kardo goft, 
ke farmāne yazdān našāyad nohoft. 
1. m –dar.  
2. elm –mêhtar. 
3. lm –šāh.  
4. lm –rue māh. 
5. tpz – roxašrā tavān kard nesbat ba māh, agar māh dārad do zolfe seyoh. 
6. el –andāza. 
7. tpze – ze torān joz u nêst anbāze to. 
nabāšad kasê nez damsāze to. 
8. lm –ke čon u. 
9. l –čo šod. 
10. el –dorafšān. 
6 
agar āsmānī1 čonen ast rāy, 
kasêrā ba rāze falak2 nêst pāy.3 
1550 magar4 man ba èrān naxāham rased,5 naxāham6 hamê rue kāvos ded. 
čo dastān, ke parvardgāre man ast, 
tahamtan, ke xorram7 bahāre man ast. 
čo bahrāmo čon zangae šāvarān, 
čo gêvo čo šāporo8 kondāvarān, 
čo az rue èšān bebāyad bored,9 
ba torān hamê xāna bāyad gozed. 
1. e –āsmānrā. 
2. el –marā bā sepêhr az bona. 
3. 8 e –jāy; 
tpz – valêken marā bā jarera nafas 
bêh āyad, naxāham joz u nez kas. 
na dar bande gāham, na dar bande jāh, 
na xoršêd xāham, na ravšan kolāh. 
besāzêm bā ham ba nêko ba bad, 
naxāham joz u, gar ba man bad rasad. 
bad-u goft perān, ke man kāre uy 
besāzam, to begzar ze têmāre uy 
man urā bad-en kār xasto konam, 
ba farmāne u rox bad-en su konam. 
dar en ast nākām bêhbode to, 
zeyone man ast en, valê sode to. 
seyovaxš goft: «èy xeradmand per, 
agar bod xāhad soxan nāgozer, 
to dānī čonān kon, ke kāme to ast, 
čo gardone gardanda rāme to ast». 
4. l – agar. 
5. e – ke gar man ba èrān bexāham rased. 
6. e – bexāham. 
7. e – ravšan. 
8. l – čonen nāmdārāno; e – joz en nāmdārāno. 9. e – nayoyad paded.
7 
bad-en1 bāšo en kadxodāī besāz, 
magu en soxan bā zamen joz ba rāz.2 
1555 hamê gofto mežgān por az āb kard, 
hamê barzad andar meyon bāde sard. 
bad-u3 goft perān, ke «bā ruzgār 
besāzad xeradyofta marde kār. 
nayobī gozar to ze gardānsepêhr, 
k-az uyast pādāšo4 parxāšo mêhr. 
ba èrān agar dustān dāštī, 
ba yazdān sopordevo bogzāštī. 
nešasto nešānat konon èdar ast, 
sare taxte èrān ba band-andar ast».5 
soxan goftane perān bā afrāseyob 
1560 begoft eno barxāst az pêše uy, 
čo āgāh šod az kamo bêše uy.6 
ba šādī beyomad7 ba dargāhe šāh, 
forod āmado barkošādand rāh. 
hamê bod dar pêše u yak zamān, 
bad-u goft sālāre nêkugomān, 
1. el – padar; e – badar. 
2. e – b.b 1554 en b. āmada: 
agar baxt bāšad marā nêkxāh, 
hamānā dehad rah ba payvande šāh, 
valêken jarera marā darx(v)ar ast, 
ke payvandam az jāne to bêhtar ast. 
3. l – čonen. 
4. el – ārāmo. 
5. l – torā dar x(v)ar ast; e – ba dast-andar ast. 
6. l – b. 1560 nêst. 
7. el – bešod, tā.
8 
ke «čanden čī bāšī ba pêšam ba pāy, čī xāhī ze gêtī, čī āmad-t1 rāy? 
sepāho zaro2 ganje man pêše tost, 
marā sodmandī3 ba kam-bêše tost. 
1565 kasê, k-u ba zendāno bande man ast, košādan-š darro4 gazande man ast, 
ze xašmo ze bande man āzād gašt, 
ze bahre to paykāre man bād gašt.5 
ze besyoro andak čī xāhī, bexāh 
ze têɋo ze muhro ze taxto kolāh!» 
xeradmand pāsox čonen dād bāz, 
ke «az to mabādā jahān bêneyoz!6 
marā xāsta hasto ganjo sepāh, 
ba baxte to ham têɋo ham tājo gāh.7 
1570 ze bahre seyovoš payomê darāz 
rasānam ba guše sepahbad ba rāz. 
marā goft: «bā šāhe torān beguy, 
ke man šāddel gaštamo nāmjuy. 
1. e – āyad-t. 
2. e – doro. 
3. e – darmandī. 
4. l – košāyaš vagar xod. 
5. e – b. b. 1566 en b. āmada: 
foru bord perāno bordaš namāz, 
bad-u goft, k-èy šāhe gardanfarāz. 
6. tpze – marā hājat az xāheše xêš nêst, 
kas az mêhtarāne* to darvêš nêst. 
* e – kêhtarāne. 
7. e – b. 1567 – 1569 nêst.
9 
beparvardeyam čon padar dar kanār, 
hamê šādī āvard baxtam ba bār. 
konon hamčonen kadxodāī besāz, 
ba nêko bad az to nayam bêneyoz. 
pase pardae to yakê doxtar ast, 
ke ayvāno taxte marā darx(v)ar ast. 
1575 faranges xānad varā1 mādaraš, 
šavam šād, agar bāšam andarx(v)araš». 
porandêša šod jāne afrāseyob, 
čonen goft bā deda karda porāb, 
ke «man rāndaam pêš az en dāstān, 
nabodī bar en gofta hamdāstān. 
čonen goft bā man yakê hošmand, 
ke jānaš xerad bodo rāyaš baland, 
ke, èy dāyae baččae šêre nar 
čī ranjī, ke ham jān nayorī ba bar. 
naxosten, ke āyad-š nêrue jang, 
hamān2 parvarānanda ārad3 ba čang. 
va degar, ke az pêš kondāvarān, 
ze kāre setārašomar mubadān4 
1. el – hamê. 
2. el – sare. 
3. el – gerad. 
4. el – bexradān, az pesar mobadān.
10 
čo sollāba bardāštandī ba x(v)ar 
hamen rāndandī hama dar ba dar.1 
marā bā2 nabêra šegeftī basê 
namodī3 hamê kārdeda kasê. 
1585 sare taxto ganjo sepāhe marā 
hamān kešvaro bomo gāhe marā, 
šavad az nabêra sarāsar tabāh, 
ze dastaš nayobam4 ba gêtī panāh.5 
begerad hama sar ba sar kešvaram, 
ze kāraš bad āyad hamê bar saram.6 
konon bāvaram šod, ke u en begoft, 
ke gardone gardān čī dārad nohoft. 
az en do nazāda7 yakê šahryor, 
beyoyad, begerad jahān dar kanār. 
1590 ba torān namānad baro bomo rost, ze taxte8 man andāza gerad naxost. 
čarā kešt bāyad daraxtê ba dast, 
ke bāraš bovad zahro bargaš kabast. 
1. tpz – šomāre setāra ba pêše padar 
az en rānda bodand sar tā ba sar,* 
ke az toxmae tor v-az kayqobād 
yakê šāh sar barzanad por ze dād. 
* el – tanhā b. yakom deda šod; l – az en bod andoh hama sar ba sar. 2. l – bar; e – z-en. 
3. el – namāyad. 
4. e – nayobam. 
5. e – b. 1586 nêst. 
6. l – b. 1586, 1587 nêst. 
7. l – bezāyad. 
8. lm – kolāhe; e – gāhe.
11 
ze kāvos v-az toxme afrāseyob 
čo ātaš bovad têz yo mavje āb. 
nadānam ba èrān gerāyad ba mêhr 
v-agar sue torān konad pāk čêhr. 
čarā bar gomān zahr bāyad čašed 
dome mār xera nabāyad1 gazed. 
1595 bedāram-š čandān, ke èdar bovad, marā u ba jāe barādar bovad. 
čo z-èdar konad sue èrān gozar, 
ba xobī beyorāyam urā safar. 
ferestam ba nêkī ba nazde padar 
čonān čon pesandad hamê dādgar».2 
bad-u goft perān, ke «èy šahryor, 
delatrā bad-en kār ranja3 madār. 
kasê k-az nažāde seyovoš bovad, 
xeradmando bêdāro xāmoš bovad. 
1600 ba gofte setārašomar magrav èč, xerad gero kāre seyovoš basêč. 
az en do nažāda yakê tājvar4 
beyoyad, barārad ba xoršêd sar. 
ba èrāno torān bovad šahryor, 
do kešvar barāsāyad az kārzār. 
1. l – čī bāyad. 
2. l – b. 1596, 1597 nêst. 
3. elm – ɋamgen.  
4. l – nāmvar.
12 
ze toxme faredono az kayqobād 
foruzandatar z-en nabāšad1*2 nažād. 
v-agar xod joz en3 rāz dārad sepêhr, 
nayafzāyadaš ham ba andêša mêhr. 
1605 bexāhad bodan bêgomān bodanī, 
nakāhad ba parhêz afzodanī. 
negah kon, ke en kār farrox bovad, 
ze baxt ān če porsī4 to, pāsox bovad». 
ba perān čonen goft pas šahryor, 
ke «rāe to bar bad nayoyad ba kār. 
ba farmāno rāe to kardam soxon, 
to šav,5 har če xāhī, ba xobī bekon!» 
dotā gašt perāno bordaš namāz, 
basê āfaren kardo bargašt bāz. 
1610 ba nazde seyovoš xerāmed zod, 
bar u baršomord, ān kojā rafta bod. 
nešastand šādān hama šab ba ham 
ba bāda bešostand jānrā ze ɋam. 
arusee faranges bā seyovoš 
čo xoršêd az čarxe gardanda sar6 
barāvard bar sāne zarren separ, 
1. e – čī bāšad. 
2. m – nayobī. 
3. el – (z-en nešān). 
4. e –ze baxte balande. 
5. l –rav. 
6. ed –čo xoršêdrā čarxe gardān ba sar.
13 
sepahdār perān meyonrā bobast, 
yakê bārae têztak*1-bar nešast. 
ba kāxe seyovaxš2 benhād ruy, 
basê āfaren kard bar farre uy. 
1615 čonen goft, k-«emruz barsāz kār ba mêhmānee doxtare šahryor. 
čo farmān dehī, man sazāvāre uy 
meyonrā bobandam ba temāre uy». 
seyovaxšrā3 del porāzarm šod, 
ze perān roxānaš4 por az šarm šod, 
ke dāmād u bod5 bar doxtaraš, 
hamê bod čon jāno del dar baraš. 
bad-u goft: «rav, har če xāhī, besāz, 
to dānī, ke az to marā nêst rāz». 
1620 čo bešned perān, sue xāna raft, delo jān bobast andar ān kār taft. 
dare xānae jāmae nābored 
ba golšahr bespord perān kaled, 
ke u bod mêhbānoe6 pahlavān, 
setoda zanê bodo ravšanravān. 
1. m –têztak.  
2. el –seyovoš. 
3. l –seyovošrā. 
4. l –roxe u; e –perāne vesa. 
5. l –kojā bod dāmād. 
6. lm –kadbānoe.
14 
ba ganj-andaron ān če bod nāmdār 
gozedand zarbafte čenī hazār. 
zabarjad tabaqhāvo peruza jām 
por az nāfae moško por1 ode xām. 
do afsar por az gavhare šāhvār, 
do yora yakê tavqo do gušvār.2*3 
ze gostardanehā šotorvār šast, 
ze zarbaft pušedanehā sê dast, 
hama paykaraš sorx karda ba zar, 
bar u bāfta čand gona gohar. 
ze semeno4 zarren šotorvār sī 
tabaqhāvo az jāmae5 pārsī. 
yakê taxte zarreno korsī čahār, 
sê na'layne zarren zabarjadnegār 
1630 parastār6 bā jāme zarren dovest to goftī ba ayvān-daron jāy nêst. 
parastanda sêsad ba zarren kolāh, 
ze xêšāne nazdek sad nêkxāh. 
hamê sad*7 tabaq moško sad za'farān. hamê raft golšahr bā xāharān. 
1. e –az; l — v-az. 
2. l — tavqe zarren ba kār; e - tavqe bā gušvār. 3. m –tavqe zarrennegār. 
4. l –šamšêre. 
5. l –jām dah. 
6. l –parastāra. 
7. m –hamān dah. 
15 
ba zarren emārī ba dêbā jolayl 
beraftand bā xāsta xayl-xayl. 
beyovard bāno ze bahre nesār 
ze denār bā xêštan sad1 hazār. 
1635 ba nazde faranges bordand čez, zabānhā por az āfaren bod nez. 
zamenrā bebused golšahro goft, 
ke «xoršêdrā gašt nāhed joft».2 
v-az ān ruy perāno afrāseyob 
ze bahre seyovoš hama poršetāb 
bedādand doxtar ba āene xêš, 
čonān čon bovad darxore dene xêš, 
ba payvastagī-bar govā3 sāxtand, 
čo z-en šarto4 paymān bepardāxtand, 
1640 payomê ferestād perān čo dod 
ba golšahr tā zī5 faranges zod 
šavad, tā rasānad sue šāhzād 
begoft ān zamān bā faranges šād:6 
«bobāyad ham emšab šodan nazde šāh, beyorāstan gāhe urā ba māh». 
1. el –dah. 
2. tpze – xojasta baro bom payvastagī 
ba āhestagī, ham ba šāestagī. 
3. e –nozlrā. 
4. e ahdo. 
5. e –k-ārad. 
6. e –b. 1641; l –b. 1637 -1641 nêst.
16 
hamê gofto1 zodaš beyorāstand, 
sare mošk bar gol bepêrāstand, 
beyomad faranges čon māhe nav 
ba nazdeke ān tājvar šāhe nav.2 
1645 bebodand bā yakdegar šādmān, 
fozodī hamê har zamān mêhrašān.3 
ba yak hafta morɋāno māhī naxoft, 
nayomad sare yak tan andar nohoft. 
zamen bāɋ gašt az karān tā karān 
ze šādevo āvāze rāmešgarān. 
kešvarê dādane afrāseyob seyovošrā 
bar en kār begzašt yak hafta nez 
sepahbad beyorāst besyor čez: 
1. el –hamê haft. 
2. tpz – farangeso šahzāda bā yakdegar 
nešastand, bodand čon māho x(v)ar. 
xoro māh bā ham čo payvasta šod, 
dele har do bar yakdegar basta šod. 
seyovoš čo rue faranges ded, 
sarāpāe ān māh čon bengared, 
qadê ded sarvo roxê ded māh, 
foru hešta dar bar do zolfe seyoh. 
do roxsāre zêbāš mesle qamar, 
do čašmaš setāra ba vaqte sahar. 
dahānê por az dor, labê čon aqeq, 
to goftī varā zuhra āmad rafeq. 
dahāno labaš bod gavharfešān, 
soxan goftanaš bod gavharšenās. 
farešta ba xuyu čo anbar ba muy. 
ba del mêhrobāno ba jān mêhrjuy. 
nabod andar u nez yak čeze zešt, 
to goftī, magar hor bod az behešt. 
seyovoš čo xoršêdo u māh bod, 
xoro māh bā ham če delxāh bod. 
3. el –b. 1645 nêst. 
17 
ze aspāne tāzevo az gusfand, 
ham az javšano xudo gorzo kamand, 
1650 ze denār v-az badrahāe deram, ze pušedanehāvo az bêšo kam. 
v-az ān marz tā pêše daryoe čen 
hama nām bordand šahro zamen. 
ba farsang sad bod bālāe uy, 
našāest paymod pahnāe uy, 
naveštand manšor bar parneyon, 
hama pādšāhī ba rasme kayon. 
ba kāxe1 seyovoš ferestād šāh, 
abā taxte zarreno zarren kolāh. 
1655 v-az ān2 pas beyorāst ayvāne3 sor, har ān kas, ke raftī ze nazdeko dor, 
mayu xāno xālegarān yoftī, 
bexurdevo čandān, ke4 bartāftī, 
bebordevo raftī5 sue xāne xêš, 
bodī šād yak hafta6 mêhmāne xêš. 
dare bastazendānhā barkošād, 
az u šādmān baxto u nez šād.7 
1. lm –pêše. 
2. l-az ān.  
3. el –maydāne. 
4. l-harčand. 
5. e –bexurdeyu bordī.  
6. el –ruz. 
7. l –b. 1658 nêst.
18 
ba haštom beyomad seyovoš pagāh 
abā gord perān ba nazdeke šāh. 
1660 ba dastoree bāzgaštan ba1 kāx 
beraftand yaksar ba kāxe farāx. 
gereftand har do bar u āfaren, 
ke èy mêhrbān*2 šahryore zamen3 
hamêša torā jāvedān bād ruz 
ba šādevo badxāhrā pošt kuz! 
v-az ān jāygah bāzgaštand šād, 
basê az jahāndār kardand yod. 
čonen nez yak sāl bā dādo mêhr 
hamê gašt bêranj gardānsepêhr.4 
1665 ferestāda āmad ze nazdeke šāh, 
ba nazde seyovoš yakê nêkxāh, 
1. e — ze. 
2. m –nāmvar. 
3. e — ke jāved bādā kolāho negen; e — b. b. 1661 en b. āmada: to tā ān jahān ast, pāyanda bāš, 
hamêša čo xoršêd tābanda bāš. 
seyovoš čo āmad ba ayvāne xêš, 
sepahdār perānaš āmad ba pêš. 
ba pêše seyovoš ba rah pāy xāst, 
basê ozr nazdeke perān bexāst, 
ke dāem jahān bar to farxonda bād, 
zamāna ba pêše to čon banda bād! 
basā ranj, k-az man to bardāštī, 
ba nêko badê ruz begzāštī. 
hamān gah ba rāmeš nešastand šād, 
basê az jahāndār kardand yod. 
4. l –b. 1660 -1664 nêst.
19 
ke porsad torā nāmvar šahryor, 
hamê guyad, èy mêhtare nāmdār,1 
az*2 èdar torā dādaam tā ba čen, 
yakê gerd bargardo bengar zamen. 
ba šahrê, ke ārāmo rāy āyadat, 
hama ārzohā ba jāy āyadat. 
ba šādī bebāšo ba nêkī bemān, 
ze xoššī mapardāz del yak zamān. 
1670 seyovoš ze goftāre u gašt šād, bezad nāyu kuso bona barnehād. 
sepāho selêho negeno*3 kolāh 
bebordand bā ganj bā u ba rāh. 
farāvān emārī beyorāstand, 
pase parda xobān bepêrāstand. 
farangesrā dar emārī nešānd, 
bona barnehādo sepahrā4 berānd.5 
ba šādī beraftand sue xotan, 
hama nāmdārān šodand anjoman, 
1675 ke perāne sālār az ān šahr bod, ke az badgomāneš bêbahr bod. 
1. tpzel – bovad, k-at ze man del begerad hamê v-az en bêh nešastat pazerad hamê. 
2. m –k-az. 
3. l –emārī. 
4. m –selāhe farāvāno zarren. 
5. tpz – az u bāz nagsest perāne gord, enān bā enāne seyovoš sopord; 
e – beraftand bā u čo perāne gord, 
hama laškaraš jomla bā xod bebord.
20 
hamê bod yak māh mêhmāne uy, 
bad-ān sar čonen bod paymāne uy. 
ze xurdan nayosod yak ruz šāh, 
gahê rodo may, gāh naxčergāh. 
sare māh barxāst āvāze1 kus, 
bad-ān gah ke xêzad xoruše xorus, 
beyomad sue pādšāhee xêš 
sepāh az pase pošto perān ze2 pêš. 
1680 bad-ān marzbom-andar3 āgah šodand, bozorgān ba nazde4 šahanšah šodand. 
ba kāme del5 az jāy barxāstand, 
jahānê ba āen bepêrāstand.6*7 
az ān pādšāhī xorušê bexāst, 
ke goftī zamen gašt bā čarx rāst. 
ze bas ɋolɋolo nālae karrnāy8 
to goftī hamê del bejonbad ze jāy. 
ba jāê rasedand, k-ābād bod, 
yakê xob farxondabonyod bod. 
1. el –āvān. 
2. el –perān –š. 
3. l –marz čon mardom. 
4. l –pazera barāe; e –pazera ba rāh. 
5. l –šāddel. 
6. e –jahānrā ba rāmeš beyorāstand. 
7. m –beyorāstand.  
8. l –ze bas rāmešo nālae jango nāy.
21 
1685 ba yak suš*1 daryo, ba yak suy*2 kuh.3 
ba yak suy*4 naxčer5 dor az goruh, 
daraxtāne besyoro ābe ravān, 
hamê šod dele sālxurda javān. 
seyovoš ba perān zabān6 barkošād, 
ke «enat baro bome farroxnehād7 
besāzam man èdar yakê xob jāy, 
ke bāšad ba šādī marā delkošāy.8 
barāram yakê šārsāne farāx, 
bad-u andaron bāɋo ayvāno*9 kāx.10 
1690 nešastangahê barfarāzam ba māh, 
čonān čon bovad darxore tājo gāh.» 
bad-u goft perān, ke «èy nêkrāy,11 
bad-ān rav,12 k-at andêša āyad13 ba jāy. 
čo farmān dehī, man bar ān14 sān, ke xāst, barāram yakê jāy tā māh15 rāst. 
1. m –ruy. 
2. m –ruy. 
3. e – yakê suy daryo, yakê suy kuh. 
4. m –ruy. 
5. l –ruy naxčero. 
6. elm –soxan. 
7. tpz – havā xošgovāro zamen xobrang, 
ze dêba zamenaš čo pošte palang. 
8. el –rahnamā. 
9. farāvān bad-u - andaron bāɋo. 
10. l - farāvān bad-u- andaron bāɋo kāx. 
11. l –gozen xob jāy; e –xobrāy. 
12. e –šav. 2 e –šav. 
13. l –ke andêša ārad. 
14. l –dehad man bad-en. 
15. l –dez bar en jā.
22 
naxāham, ke bāšad marā bomo ganj, 
zamāno zamen az to dāram sepanj».1 
seyovoš bad-u goft, k-«èy baxtyor, 
daraxte bozorgī to ārī ba bār. 
1695 marā ganjo xobī hama z-āne tost, 
ba har jāy ranje to benam naxost. 
yakê šahr sāzam bad-en jāy man, 
ke xera bemānad az ān2*3 anjoman».4 
sāxtane seyovoš gangdežrā 
konon barkošāyam dare dāstān, 
soxanhāe šāestae bāstān.5 
ze gange seyovaxš guyam soxan 
v-az ān šahro ān dāstāne kohan. 
bar u āfaren, k-u jahān āfared. 
abā āškārā nehān āfared. 
1. l –ba ranj. 
2. l –šavad dedae. 
3. m –bad u. 
4. tpe – seyovoš foru māndo perān ba jāy 
dar ān bome farxondae delkošāy.* 
az axtaršenāsān beporsed šāh, 
ke sāzam man èdar yakê jāygāh,** 
k-az u farro baxtam ba sāmān bovad 
va yo kār bā jangsāzān bovad. 
begoftand yaksar ba šāhe zamen, 
ke bas nêst farxonda farjāme en. 
* e – az ān bome xorram čo gaštand bāz, 
seyovoš hamêbod bā del ba rāz 
**e – b. en b. hašt b. āmadaast, ke ba asle maqsad ān qadar movāfeqat nadārad, az en  ru eqtebās nagarded. 
5. l –b. 1697 nêst; 
tpz – yakê dāstān guyamat bas šegeft, 
ke andêša az vay tavān bargereft.
23 
1700 xodāvande dārandae hasto nêst, hama čez joft asto èzad yakêst. 
ba payɋambaraš-bar konam āfaren, 
ba yorān-š-bar har yakê hamčonen. 
čo gêtī tehī mānd az rāstān, 
to èdar ba bodan mazan dāstān. 
kojā ān saro tāje šāhanšahān, 
kojā ān delāvar gerāmī mêhān? 
kojā ān hakemāno dānandagān, 
hamān ranjbardār xānandagān? 
1705 kojā ān botāne por az nāzo1 šarm, soxan goftane xobo āvāe narm? 
kojā ān, ke bar2 kuh bodaš konām, 
boreda ze ārāmo az kāmo nām?3 
kojā ān, ke sodī sarašrā ba abr, 
kojā ān, ke bodī šekāraš hezabr?4 
hama xāk dārand bāleno5 xešt, 
xonok ān, ke joz toxme nêkī nakešt!6 
ze xākêmo7 bāyad šodan sue8 xāk, 
hama9 jāe tars asto temāro bāk. 
1. l –šarmo. 
2. el –dar. 
3. l –rameda ze ārām v-az nāmo kām. 
4. e –b. 1707 nêst. 
5. e –dārando bālen ze. 
6. l-b. 1707, 1708 nêst. 
7. l –xākevo. 
8. e –zêre. 
9. e –hamān.
24 
1710 to raftevo gêtī bemānad darāz, 
kojā āškārā bedāneš rāz?1 
jahān sar ba sar hekmato ebrat ast, 
čarā bahrae mā2 hama ɋaflat ast? 
čo šod sāl bar šasto šaš, čāra juy, 
ze bêševo az ranj bartāb ruy. 
to čange fozonī zadī dar3 jahān, 
gozaštand az4 to basê5 hamrahān. 
nabāšī bar en nez hamdāstān, 
yakê bešnav az nāmae bāstān.6 
1715 čo z-ān7 nāmdārān jahān šod tehī, 
to tāje fozonī čarā barnehī? 
bad-ān gah ke andar jahān dād bod, 
az èšān jahān yaksar ābād bod.8 
konon bešnav az gangdež dāstān, 
bad-en dāstān bāš hamdāstān, 
ke čon gangdež dar jahān jāy nêst, 
bar ān sān zamenê delārāy nêst,9 
1. e –kasê āškārā nadānest rāz; l –kasê āškārā nadānad ze rāz.  2. l –bahre man z-u. 
3. e –bar. 
4. l –bar. 
5. e –hamê. 
6. l –bad-en dāstān bāš hamdāstān. 
7. el –az. 
8. tpz – čī bardāštand az jahāne farāx 
az ān ganjo ān tājo ayvāno kāx? 
9. l –b. 1718 nêst. 
25 
ke ānrā seyovoš barāvarda bod, 
basê andar u ranjhā borda bod.1 
1720 beyobān beyoyad, čo daryo gozašt, 
bobenī yakê pahno bêāb dašt. 
čo z-en2 bogzarī, benī ābād šahr, 
k-az ān3 šahrhā bartavān dāšt bahr. 
v-az ān pas yakê kuh benī baland. 
ke bālāe u bartar az čono čand. 
mar en kuhrā gangdež dar meyon 
bad-ān k-at ze dāneš nayoyad zeyon. 
čo farsang sad gerd bar gerdm kuh, 
ze bālāe u čašm gardad sotuh. 
1725 ze har su ke puī bar u, rāh nêst, hama gerd bar gerde u bar yakêst. 
bad-en gona sevo sê4 farsang tang 
az en ruyu ān ruy dêvāre sang. 
gar en čand farsang agarčand mard 
bebāšad ba rah az pae kārkard, 
nayobad bar èšān gozar sad hazār 
zerêhdāro bargostovānvar savār, 
1. e –b. 1717 -1719 nêst; 
tpzel – ba yak māh z-ān rue daryoe čen, 
ke bê nām gašt en zamān ān zamen. 
2. el –k-az en. 
3. l –k-az en. 
4. l –do.
26 
k-az en bogzarī, šahr benī farāx, 
hama golšano bāɋo maydāno1 kāx.2 
1730 hama šahr garmābavo rudo juy, ba har barzanê rāmešo rango buy. 
hama kuh naxčero āho ba dašt, 
čo en šahr benī, nabāyad*3 gozašt.4 
tazarvāno tāvoso kabke darī 
beyobī, čo bar5 kuhhā bogzarī. 
na garmāš garmo na sarmāš sard, 
hama jāe šādevo ārāmo x(v)ard. 
nabenī dar ān šahr bêmār kas, 
yakê bustān az6 behešt asto bas. 
1735 hama ābhā ravšano xošgovār, hamêša baro bome u čon bahār, 
darāzevo pahnāš sī bār sī 
bovad, gar bepaymāyadaš pārsī. 
yako nem farsang bālāe kuh, 
ke az raftanaš mard gardad sotuh.7 
1. l –ayvāno. 
2. e-b. 1722 -1729 nêst. 
3. m –behešt en čo benī, naxāhī. 
4. B -čonen šahr benī, našāyad gozašt. 
5. l –ke az. 
6. l –bustāne. 
7. l –b. b. 1737 en b. āmada: 
bar ān āfaren, k-u čonān āfared, 
zameno baland āsmān āfared. 
hama golšano bāɋ,ayvān bod, 
ke ayvānhā sar ba kayvān bod.
27 
v-az ān ruy hāmonê āyad paded, 
k-az ān xobtar jāygah kas naded. 
beraftaš seyovaxšo1 ānrā beded, 
mar ānrā2 ze torānzamen3 bargozed. 
1740 tane xêšrā nāmbardār kard, 
fozonī yakê nez4 dêvār kard. 
ze sango ze gaj sāxta v-az5 roxām 
v-az ān gavharê,6 k-aš nadānêm nām. 
ze*7 sad raš fozon ast bālāe u, 
hamān sevo hašt ast pahnāe u.8 
nayoyad bad-u manjaneqo na ter, 
bebāyad torā dedan ān nāgozer, 
ke ānrā kasê tā nabenad ba čašm, 
to guī ze guyanda āyad ba xašm.9*10 
1745 zo têɋaš do farsang tā bomxāk, 
hama gerd bar gerd xākaš maɋāk. 
nabenad zamen deda bar têɋe kuh, 
ham az bar šodan morɋ gardad sotuh.11 
1. l –seyovošo. 
2. l –urā. 
3. el –torān hamê.  
4. e – fozonee yak nayza; l –bar u nez. 
5. l – bodo čandê; e –čand az. 
6. e – javharê. 
7. m - do. 
8. el –b. 1742 nêst. 
9. el –b. 1744 nêst. 
10. m –čo guy, ba guyanda gerand. 
11. l –pas az b. 1746 en b. deda šod, ke takrāre ( bā farqhāe joz'ī) do bayte  ba'd azb. 1736 āmada mêbāšand. bayte sêyum en ast: 
joz urā maxān kerdgāre jahān, 
joz urā madān āškāro nehān
28 
basê ranj bord andar ān jāygāh 
ze bahre bozorgevo taxto kolāh. 
benā kard jāê čonān delkošāy, 
yakê šārsān andar ān xob jāy. 
bad-u kāxo ayvāno maydān besāxt, 
daraxtāne besyoraš andarnešāxt. 
1750 besāzed jāê čonān čon behešt, golo sonbolo nargeso lāla kešt.1 
soxan goftane seyovoš bā 
perān az bodanehā 
az ān jāe*2 xorram čo gaštand bāz, 
seyovoš hamê bod bā del ba rāz.3 
az axtaršenāsān beporsed šāh, 
ke èdar yakê sāxtam jāygāh. 
az u farro baxtam ba sāmān bovad, 
va yo del ze karda pošaymān šavad?*4 
1. l –b. 1749, 1750 nêst; 
tpz – čo harč-aš bebāest, barsāxtand, 
tpz – čo harč-aš bebāest, barsāxtand, 
emārat ba xobī beyorāstand. 
2. m –bome. 
3. tpz – čonān bod, ke ruzê seyovaxše rād xodo gord perāne vesanažād 
beraftand, dedand jāê čonān, 
ke az dedanaš per gaštī javān. 
xošo xorramo xob ārāsta 
ba har jāy ganjê por az xāsta. 
pesandeda bod jāe šāhanšahān 
ze kāxe bozorgāno jāe mêhān. 
4. m –bovad. 
29 
begoftand yaksar ba šāhe zamen, 
ke bas nêst farxonda bonyode en.1 
1755 az axtaršenāsān barāvard xašm, 
delaš por ze dardo por az āb čašm. 
enāne takāvar hamê dāšt narm, 
hamê rêxt az dedagān ābe garm. 
bad-u goft pāsox, ke «čarxe baland 
delam kard pordardo jānam nažand, 
ke harčand gerd āvaram xāsta, 
hamān kāxo ham ganje ārāsta, 
1760 ba farjām yaksar ba došman rasad, 
badī bad bovad, marg bar tan rasad,2 
ke čon gangdež dar jahān jāy nêst. 
čon u šārsāne delārāy nêst. 
marā farre nêkedeheš yor bod, 
xeradmandevo baxte bêdār bod. 
az en sān yakê šārsān sāxtam, 
sarašrā ba parven barafrāxtam. 
konon andar3 en ham ba kār4 āvaram, 
bar u-bar farāvān negār5 āvaram. 
1. l -1751 -1753 nêst. 
2. l –b. 1758 1760 nêst; e –b. 1747 -1760 nêst; tpz –sepêhram hamê zêre pay  besparad. 
3. l –èdar. 
4. l –jāy 
5. l –āfarene xodāy.
30 
1765 čo xorram šavad jāy*1 ārāsta 
paded āyad az har suê xāsta.2*3 
nabāyad4 marā šād bodan basê, 
nešenad bar en kāx*5 degar6 kasê.7 
na man šād bāšam, na farzande man, na pormāya gordê ze payvande man. 
nabāšad8 marā zendagānī darāz, 
ze kāxo ze ayvān šavam bêneyoz. 
šavad kāxe man taxte afrāseyob, 
konad bêgonah marg bar man šetāb. 
čonen ast rāze sepêhre baland, 
gahê šād dārad, gahê mostamand». 
ba-u goft perān, ke «èy sarfarāz, 
makon xera andêša bar del darāz, 
ke afrāseyob az balā pošte tost, 
ba šāhī negen andar angošte tost. 
marā nez, tā jān bovad dar tanam, 
bekušam, ke paymāne to naškanam. 
namānam, ke bādê ba to begzarad, 
v-agar muy bar to havā bešmarad». 
1. m –jāyu. 
2. l –b. 1765 nêst. 
3. m –por az ganjo ham kāxo ham. 
4. lm –nabāšad. 
5. m –bad-en jāy. 
6. l –bad-en jāy kamtar. 
7. l –nabāyad. 
8. e –b.1763 -1766 nêst.
31 
1775 seyovoš bad-u goft, k-«èy nêknām, nabenam ba joz nêknāmet kām! 
hama rāze man āškārāe tost. 
ke bêdārdel bāševo1 tandorost. 
man āgāhī az farre yazdān deham, 
ham az rāze čarxe baland āgaham. 
beguyam torā2 bodanehā dorost, 
ze ayvāno3 kāx*4 andarāyam naxost. 
bedān, tā naguī, čo benī čonān,5 
ke en bar seyovoš čarā bod6 nehān. 
1780 to, èy gord perāne besyorhoš, bad-en goftahā pahn bokšāy guš. 
farāvān bad-en nagzarad ruzgār, 
ke bar daste bêdārdel šahryor7 
šavam zār man košta bar bêgonāh,8 kase degar āyad bar en tājo gāh. 
to paymān hamê dārevo rāe9 rāst, 
valêken falakrā joz en ast xāst. 
1. l –bādevo. 
2. e –hama. 
3. e –ayvān ba. 
4. m –az ayvāno bāɋ. 
5. l –bedān, tā beguī, čo benī jahān. 
6. l –šod. 
7. l –ke paykāre bêdārdel šahryor. 
8. l - konad zār košta marā bêgonāh. 
9. el - rāhe.
32 
ze goftāre badguy v-az baxte bad 
čonen bê gonah bar saram bad rasad.1 
1785 barāšubad èrāno torān ba ham, 
ze kena šavad zendagānī dežam. 
por az ranj gardad sarāsar zamen, 
zamāna šavad por ze šamšêre2 ken. 
basê3 zardo sorxo seyoho bonafš, 
k-az èrān ba4 torān bobenī derafš. 
basê ɋārato bordane xāsta, 
parākandane ganje ārāsta, 
basā kešvarā, k-ān ba pāe sotor 
bekubando gardad ba juy āb šur. 
1790 sepahdāre torān ze kerdāre xêš pošaymān šavad, ham ze goftāre5 xêš. 
pošaymānī ān gah nayorad-š6 sod, 
ke barxêzad az bome ābād dod. 
az èrāno torān barāyad xoruš, 
jahānê ze xone man āyad ba juš. 
jahāndār bar čarx čonen navešt, 
ba farmāne u bar dehad, har čī kešt. 
1. l – ba man – bar čonān bê gonah bad rasad; 
tpz – ba èrān rasad zod en goftoguy, 
kas āyad ba torān bad-en jostojuy. 
2. e –šamšêro. 
3. l –ze bas. 
4. e –az èrāno. 
5. l –paykāre. 
6. elm –nadārad-š.
33 
beyo, tā ba šādī dehêmo x(v)rêm, 
čo gāhe gozaštan bovad, begzarêm. 
1795 čī bandī del andar sarāe sepanj, čī nāzī ba ganjo čī nālī ze ranj? 
k-az ān ganj1 degar kasê bar x(v)arad, jahāndār*2 došman čarā parvarad?» 
čo bešned perāno andêša kard, 
ze goftāre u šod delaš por ze dard.3 
hamê goft, k-az man bad āmad ba man, gar4 u rāst guyad hamê en soxan,5 
man urā kašedam6*7 ba torānzamen, 
parākandam andar8 jahān toxme ken. 
1800 varā man9 ba torān kašedam ba ranj, sopordam bad-u kešvaro tājo ganj. 
nakardam hamê yod10 goftāre šāh, 
čonen goft bā man hamê gāh-gāh.11 
1. l –ranj. 
2. m –jahāndeda. 
3. e – čo bešned perāne besyorhoš, 
ba del goft bā dardo temāro juš. 
4. l –ke. 
5. tpze – ke gar en soxan rāst guyad hamê 
v-az en nez kažžī najuyad hamê*. 
*m – v-az en goftahā dād juyad hamê. 
6. e –zamāna kašedaš. 
7. m –balā man. 
8. e –parākanda šod dar. 
9. lm –ke urā. 
10. lm –šonedam hama pāk; e –šomordam hamê bād. 11. el – čonen ham hamê goft bā man ba rāh; 
tpz – konon čon šonedam dorost ast ān, 
ba joz rāst bā man nagoftast ān.
34 
v-az ān pas čonen goft bā del1*2 ba mêhr, ke az jonbešo rasme gardānsepêhr 
kī en rāzhā bar dele vay košād,3 
hamānā, ke èrānaš āmad ba yod? 
ze kāvos v-az taxte šāhanšahī 
ba yod āmadaš ruzgāre bêhī. 
1805 dele xêš az en gofta xorsand kard, na āhange rāe xeradmand kard. 
hama rāh az en gona bod goftoguy, 
del az bodanehā por az jostojuy. 
čo az pošte aspān forod āmadand, 
ze goftār yak bār4 dam barzadand. 
yakê xāne zarren beyorāstand, 
mayu rodo rāmešgarān xāstand. 
ferestādane afrāseyob perānrā dar kešvarhā 
bebodand az en gona yak hafta šād, 
ze šāhāne gêtī gereftand yod. 
1810 ba haštom yakê nāma āmad ze šāh 
ba nazdeke sālāre torānsepāh. 
k-az en jā berav tā ba daryoe čen, 
sepāhê ze kondāvarān bargozen. 
1. l –man. 
2. m –u. 
3. falak rāzhārā bad-u kay košād. 
4. el –yakbāra.
35 
hamê rav čonen tā sare marze hend 
v-az ān jā gozar kon ba daryoe send. 
hama bāže kešvar sarāsar bexāh, 
begostar ba marze xazar dar sepāh. 
barāmad xoruš az dare pahlavān, 
ze kuso tabera zamen šod navān. 
1815 ze har su sepāh anjoman šod bar uy 
yakê laškare gašne parxāšjuy. 
čo āmad ba dargāhe perān sepāh, 
hamê raft az ān su, ke farmod šāh. 
ba nazde seyovoš basê xāsta, 
ze denāro aspāne ārāsta. 
ba hangāme padrod kardan bemānd, 
ba farmān berafto sepahrā berānd. 
benā kardane seyovoš seyovošgerdrā 
hayunê ze nazdeke afrāseyob 
čo ātaš beyomad ba hangāme xāb. 
1820 yakê nāma nazde seyovoš ba mêhr 
navešta ba kerdāre ravšansepêhr,1 
ke tā to beraftī, nayam šādmān, 
az andêša bêɋam nayam yak zamān. 
valêken man andarxore rāe to 
ba torān bejostam hamê jāe to. 
1. l –gardānsepêhr.
36 
gar ān jā, ke raftī, xošo xorram ast, čonān čon bebāyad, delat bêɋam ast. 
bad-ān pādšāhī konon bāzgard, 
sare badsegāl andarāvar ba gard. 
1825 sepahbad bona barnehādo beraft, bad-ān sān, ke sālār farmod taft.1 
hazār oštore mādae sorxmuy 
bona barnehādand bā rango buy. 
sad oštor ze ganjo deram bār kard, 
čehelrā hama bār denār kard. 
az èrāno torān gozeda savār 
beraftand šamšêrzan dah hazār. 
ba pêše sepāh-andaron xāsta, 
emārevo xobāne ārāsta, 
1830 ze yoqoto peruzae šāhvār, 
čī az tavq v-az tāje gavharnegār,2 
če anbar, če odo če moško aber,3 
če dêbā, če az taxtahāe harer, 
ze mesrevo čenevo az pārsī 
hamê raft4 bā u šotorvār sī. 
nehādand sar sue xorrambahār 
sepahdāro ān laškare nāmdār. 
1. e – šabāšab sepah bargerefto beraft bad-ān su, ke farmod sālār taft. 
2. e – če az tavqo bā tājo bā gušvār. 
3. e – ze kāvor v-az moškod odo aber. 
4. e – beraftand.
37 
čo āmad bad-ān jāygah,1 dast āxt, 
do farsang bālāvo pahnā besāxt. 
1835 beyorāst šahrê ze2 kāxe baland, ze pālêz v-az golšane arjmand.3 
ba ayvān negāred čandê*4 negār 
ze šāhāno az bazmo az kārzār. 
negāre sare tāje*5 kāvosšāh 
negāred6 bā yoravo gorzo gāh. 
bare taxte u rostame peltan, 
hamān zālo godarzo ān anjoman. 
ze degar su afrāseyobo sepāh, 
čo perāno garsêvaze kenaxāh. 
1840 ba èrāno torān bare rāstān, šod ān šahre xorram yakê dāstān. 
ba har gušaê gonbadê sāxta, 
sarašrā ba abr-andar afrāxta. 
nešasta sarāyanda rāmešgarān, 
hama*7 jā setāda gavāno sarān. 
1. e – bar ān šārsān. 
2. el tp – ze ayvāno maydāno. 
3. tpzel – beyorāst šahrê ba sāne behešt, ba hāmon golo sonbolo lāla kešt. 
4. m – čanden. 
5. m – gāhe. 
6. em – nabeštand. 
7. m – ba har.
38 
seyovaxšgerdaš1 nehādand nām, 
hama mardomān z-ān ba del2 šādkām. 
āmadane perān ba seyovošgerd 
čo perān beyomad ze hendo ze čen, 
soxan rafta z-ān šahre bāāfaren. 
1845 xaneda ba torān seyovaxšgerd,3 
k-az axtar čonen karda šod ruze erd.4 
az ayvāno az kāxo pālêzo bāɋ, 
ze rudo ze dašto ze kuho ze rāɋ. 
šetāb āmadaš, tā bobenad, ke šāh 
čī kard andar ān māyavar jāygāh. 
har ān kas, ke u az dare kār bod, 
bad-ān bazm bā u sazāvār bod.5 
hazār az xeradmand mardāne gord, 
čo hangāmae raftan*6 āmad, bebord. 
1850 čo āmad ba nazdeke ān jāygāh, 
seyovoš pazera šodaš bā sepāh. 
čo perān ba nazde seyovoš rased, 
peyoda šod az dor, k-urā beded. 
1. l – seyovošgerdaš. 
2. e – šahr az ān šārsān. 
3. l – seyovošgord. 
4. l – ord; el – pas az b. 1845 en b. 
āmada: čo perāne radrā az en šārsān 
xabar šod az ān nāmvar kārašān*. 
* e – čo perāne vesa az ān šārsān,  
šoned az labe har kasê dāstān. 
5. e – har ān kas hamāvāzo hamrāz bod, 
ke dar bazm bā u sarafrāz bod. 
6. m – hangāme raftan.
39 
seyovoš forod āmad az nelrang, 
peyoda gereftaš ba āɋuš tang. 
begaštand har do bad-ān šahr bāz, 
seyovošo perāne gardanfarāz.1 
begaštand bar gerde ān šārsān,2 
ke bod pêš az ān sar ba sar*3 xārsān.4 
1855 sarāsar hama kāxo ayvāno bāɋ5 
hamê tāft har su6 čo ravšančarāɋ.7 
sepahdār perān ba har su berānd, 
basê āfaren bar seyovoš bexānd. 
bad-u goft: «gar farro borze kayon 
nabodet bā dāneš andar meyon, 
čo āɋāz kardī bad-en gona jāy, 
kojā āmadī jāy az en sān ba pāy? 
bemānād tā rastaxêz en nešān 
meyone dalêrāno gardankašān! 
1860 pesar bar pesar hamčonen šād bād,8 jahāndāro peruzo farroxnehād».9 
1. e – b. 1853 nêst. 
2. e – beraftand har do bad-ān šārsān. 
3. m – xoš āmad varā ān čonān. 
4. l – xoš āmad varā ān čonān kārašān. 
5. e – bededand yak sar hama kāxo bāɋ. 
6. e – yak sar.  
7. e – pas az b. 1855 en b. āmada: 
sarāsar hama kāxo maydāne uy 
hamê tāft har su, čo mêtāft ruy. 
8. el – šāxo šād. 
9. e – jahāndāre peruze farroxnažād.
40 
čo yak bahra z-ān šahre xoram beded, ba ayvāno bāɋe seyovoš rased. 
ba kāxe faranges benhād ruy, 
čonān xorramo šādo dayhemjuy.1 
pazera šodaš doxtare šahryor, 
beporsedo denār kardaš nesār.2 
čo bar taxt benšasto ān jāy ded, 
parastanda*3 besyor bar pāy ded. 
1865 bar ān čez čanden4*5 setāeš gereft, jahānāfarenrā neyoeš gereft.6 
v-az ān pas ba xurdan gereftand kār mayu xāno rāmešgaro maygosār. 
bebodand yak hafta bā may ba dast 
gahê xorramo šāddel, gāh mast. 
ba haštom rahāvard pêš āvared 
hamān hadyahā sar ba sar,7 čon sazed. 
ze yoqoto az gavhare šāhvār, 
ze dêbāvo az tāje gavharnegār,8 
1. e – b. 1862 nêst. 
2. tpz – jarera hamān doxte xoršêdruy, čo sarve ravān qaddo čon mošk muy. 
ba pêše padar raft bā u ba ham, 
parastār besyor bā bêšo kam. 
3. m – parastāre. 
4. el – čandê. 
5. m – en nez čandê. 
6. tp – sanāe jahānāfaren yod kard. 
7. l – hadyae šahrhā; e – ham az hadyae šārsān. 8. el –b. 1869 nêst.
41 
1870 ze denāro aspān ba zene xadang, 
ba zarrensetāmo jonāɋe palang. 
farangesrā afsaro gušvār, 
hamān yoravo tavqe gavharnegār 
bedādo beyomad ba sue xotan, 
hamê rāy zad pêše šāh āmadan.1*2 
čo āmad ba šādī ba ayvāne xêš, 
padedār šod dar šabestāne xêš, 
ba golšahr goft: «ān ke xorrambehešt nadedo nadānad, ke rezvān čī kešt. 
1875 bobenad mar ān šahre farxondajāy, behešte baren ast kāxo sarāy.3 
čo xoršêd bar kāxe farroxsoroš, 
nešasta seyovaxše4 bāfarro hoš. 
ba rāmeš bepaymāy laxtê5 zamen, 
berav,6 šārsāne seyovoš boben. 
xodāvande ān šahr nêkutar ast, 
ke guī foruzandae xāvar ast. 
1. l –šāh bā yanjoman. 
2. m –abā laškare nāmdār anjoman. 
3. el –b. 1875 nêst;  
tpz – bad-ān jāe xorram konon bengarad, 
sarāsar bobenad, gomānê barad, 
ke xorrambehešt ast ān jāe u, 
pesandeda ham jāyu ham rāe u. 
4. elm –ba āeno. 
5. e –farrox. 
6. e –šavo.
42 
bobenī faranges bā ābo tāb 
čo māhe dohafta bare āftāb.1 
1880 v-az ān jāygah nazde afrāseyob 
hamêraft bar sāne2 keštī bar āb.3 
beyomad,4 begoft ān kojā karda bod, 
hamān bāž, k-az kešvar5 āvarda bod. 
ke dar kešvare hend čon razm kard, 
badānrā sar andar kašeda ba gard. 
v-az ān jā ba kāre seyovoš rased, 
sarāsar hama yod kard, ān če ded.6 
ze kāre seyovoš beporsed šāh, 
az ān šāh v-az kešvaro tājo gāh.7 
1885 bad-u goft perān, ke «xorram behešt kasê k-u bobenad dar ordebehešt,8 
1. el –b. 1879 nêst. 
2. e –mānande. 
3. l –pas azb. 1880 en b. āmada: 
čo perān az ān jāy bargašt šād, 
beyomad bare šāhe torān čo bād. 
4. l –sepahbod; e –ba vaqt u. 
5. l –nez, k-az kušan; e –bāže kešvar, ke. 
6. l –pas az b. 1883 en b. āmada: 
beporsed az u šahryore baland, 
ze xāle seyovoš v-az čono čand. 
7. l – v-az ān šahr v-az kešvaro jāygāh yakāyak hama bāzporsed šāh 
bad-u goft perān, ke, «èy šāhe dahr, 
ze farrat hama halqrā hast bahr. 
8. l – kasānê, ke hangāme ordebehešt 
nadeda bobenand xorram behešt.
43 
hamānā nadānad az ān šahr bāz, 
na1 xoršêd az ān mêhtare sarfarāz.2 
yakê šahr dedam, ke andar zamen 
nabenad čonān kas ba torāno čen. 
ze bas bāɋo3 ayvāno ābe ravān 
barāmêxt, goftī, xerad bā ravān. 
gala4 kard bāyad ba gêtī yala 
torā čon nabāšad ba5 čezê gela. 
1890 čo kāxe faranges dedam ze dor čo ganje gohar bod bar sāne nor. 
gar èdon, ke āyad ze menu soroš 
nabāšad bad-ān farro avrango hoš. 
bad-ān zêbo āen, ke dāmāde tost, 
ba xobī ba kāme dele šāde tost. 
va degar, ke do kešvar az jango juš barāsodo6 čon bêhoš āmad ba hoš. 
bemānād bar to čonen jāvedān 
dele hošmandāno rāe radān!» 
1. e –ze. 
2. tpzl – seyovoš yakê jāygah sāxt naɋz 
pesandedae mardome pākmaɋz*. 
magar xod soroš āvaredaš xabar  
ke čonān negāred ān šahro bar. 
* l –tanhā, b. yakom deda šod.  
3. l –ze bāɋo ze. 
4. e –negah. 
5. e - ze. 
6. l –barāsoda.
44 
1895 ze goftāre u šād šod šahryor, 
ke šāxe barumandī1 āmad ba bār. 
ferestādane afrāseyob garsêvazrā nazde seyovoš 
ba garsêvaz2 ān dāstānhā begoft, 
nohofta boron āvared az nohoft: 
«berav3 šādmān tā seyovaxšgerd, 
boben, tā čī jāy ast,*4 bargard gerd. 
seyovoš ba torānzamen del nehād 
v-az èrān nagerad hamê hêč yod. 
čo u kard padrod taxto kolāh, 
čo gordarzo bahrāmo kāvosšāh. 
1900 nabenad hamê*5 rostame zālrā, 
nagerad ba kaf gorzo kupālrā.6 
ba jāê, ke bodī hama bom xār7 
besāzed šahrê čo xorrambahār.8 
farangesrā kāxhāe baland 
barāvardavo dāradaš9*10 arjmand. 
1. elm –barumadaš. 
2. el -garšêvaz. 
3. e –ke rav. 
4. m –kardast. 
5. m –hamān. 
6. el – bad-ān xorramī dar yakê xārsān. 
hamê bomo bar sāzado šārsān. 
7. l –bod bome ān xārsār. 
8. e –b. 1901 nêst. 
9. l – ba šādī dar ān kāxhāe baland 
nešānda farangesrā; e - dārad hamê. 
10. m –barāvardo dārad hamê.
45 
va*1 barxêzo barsāz kāro berav, 
ba nazde seyovaxše āzāda šav.2 
čo bar taxt benī3*4, farāvān maguy,*5 ba čašme bozorgī negah kon bar uy. 
1905 čo naxčero may bāšado dašto kuh, nešenand pêšat farāvān6*7 goruh8. 
ba pêše bozorgān gerāmeš dār, 
setāeš kono nez nāmeš dār.9 
yakê hadyaê sāz besyormar 
ze denāro aspo ze tājo10 kamar. 
hamān gavhare taxto*11 dêbāe čen, 
hamān yoravo gorzo têɋo negen.12 
ze gostordanehāvo az buyu rang 
boben, tā ze ganjat čī āyad ba čang. 
1. m –to. 
2. el - b. 1903 nêst. 
3. e –čo pêšaš rasedī. 
4. m –beneš, xobī. 
5. m –beguy. 
6. e –ze èrān. 
7. m –az èrān. 
8. tpz – bad-ān gah ke jāme may āyad ba dast, čo xurdī, ba šādī bobāyad nešast. 
9. l –b. 1906 nêst. 
10. l –selêho. 
11. m –tāje bā farro. 
12. l – yakê tāj bā farše dêbāe čen  
hamān afsaro têɋo gorzo negen; 
e – ham az dêbavo taxto zarbafte čen 
ham az yoravo gorzo têɋo negen; 
tpzel – ze zarro zabarjad* nesāre garān šomorda ze** har gonaê gavharān. 
* l –denār bāyad. ** l –šomordand.
46 
1910 farangesrā hadya bar hamčonen,1 
berav bā zabāne por az āfaren. 
agar šādo xandān*2 bovad mezbān, 
bad-ān šahre xorram do hafta bemān».3*4 
negah kard garsêvaze5 nāmdār 
savārāne torān gozeda hazār. 
xaneda savār andarāvard gerd 
bešod tāzeyon tā seyovaxšgerd.6 
seyovoš čo bešned, āmad ba rāh, 
pazera šodaš tāzeyon bā sepāh. 
1915 gereftand mar yakdegarrā kanār 
seyovoš beporsedaš az šahryor. 
ba ayvān kašedand7 az ān jāygāh, 
seyovoš beyorāst ārāmgāh.8 
degar ruz garsêvaz āmad pagāh9, 
beyovard bā hadya payɋāme šāh. 
seyovoš bad-ān xel'ate10 šahryor 
negah kardo šod čon gol andar bahār. 
1. l –enčonen. 
2. m –ābdārat. 
3. l –ba'd az b. 1911 en b. āmada: 
do hafta bebāšo beyosāy ruz 
ba nêkaxtaro fāle gêteforuz. 
4. m –bemān šādmān. 
5. l –garšêvaz. 
6. e –b. 1911 -1913 nêst. 
7. e –berftand. 
8. lm –jāe sepāh. 
9. l –garšêvaz āmad ze rāh. 
10. e –xadyae.
47 
nešast az bare bārae gāmzan, 
savārāne èrān šodand anjoman. 
1920 hama šahro barzan yakāyak1*2 bad-uy namodo sue kāx benhād ruy. 
zādane forod - pesare seyovoš 
hamān gah ba nazde seyovoš čo bād 
beyomad savārê, varā možda dād, 
ke az doxtare pahlavāne sepāh 
yakê kudak āmad čo tābanda3*4 māh. 
varā nām kardand farrox forod, 
ba terašab-andar čo perān šonod, 
hamān gah marā bā savāre degar 
begoftā,5 ke rav, šāhrā možda bar. 
1925 hamān mādare kudake arjmand, 
jarera sare bānovāne baland 
befarmod xofta ba farmānbarān 
zadan daste ān xord dar6 za'farān. 
nehādand bar pošte ān nāmabar, 
ke nazde seyovaxše7 xodkāma bar. 
1. l –hamān gah; e –sarāsar. 
2. m –šahr barzan ba barzan. 
3. l –ba mānande. 
4. m –hamānande. 
5. e –begoft en ke. 
6. lm –bar. 
7. el –seyovoše.
48 
beguyaš, ke harčand man sālx(v)ard 
bodam, nêkyazdān1 marā šād kard. 
seyovoš bad-u goft: gāhe mêhī 
az en bačča hargez mabādā tehī! 
1930 ferestādarā dād čanden2 deram, ke āranda gašt az kašedan dežam. 
čo bešned garsêvaz3 ān možda, goft, ke «perān šod emruz bā šāh joft». 
ba kāxe faranges raftand šād, 
varā nez az ān dāstān možda dād. 
farangesrā ded bar taxte āj, 
nehāda ba sar-bar ze feruza tāj.4 
parastār čandê ba zarrenkolāh 
setāda hama māhrox pêše māh.5 
forod āmad az taxto bordaš namāz,6 
beporsedaš az ranje rāhe darāz.7 
delo maɋze garsêvaz8 āmad ba juš, 
degargonatar šod ba āeno hoš. 
1. el –pākyazdān. 
2. e –čandān. 
3. el –garšêvaz. 
4. e –b. 1933 nêst. 
5. B – faranges bā tāj dar pêšgāh; 
tpz – čo čašme faranges urā beded, 
to goftī ravān az tanaš bardamed. 
6. e –kardaš nesār. 
7. e –az šahr v-az šahryor.  
8. el –garšêvaz.
49 
ba del goft, sālê bar en1 bogzarad, 
seyovoš kasêrā ba kas našmarad. 
hamaš pādšāhevo ham taxtgāh, 
hamaš ganjo ham bomo bar, ham sepāh. 
nehāne dele xêš paydā nakard, 
hamê bod pêčāno2 roxsāra zard. 
1940 bad-u goft: «bar xurdī az ranje xêš, hamasāla šādāndel az ganje xêš». 
nehādand dar kāx zarren do taxt, 
nešastand šādāndelo nêkbaxt. 
navāzandae rod bā maygosār 
beyomad bare taxte gavharnegār. 
ze nāledane nāyu rodo sorod 
ze3 šādī hamê dād delrā dorod. 
goftār andar guy zadane seyovoš 
čo xoršêde tābanda bekšād rāz, 
ba har jāy benmod čêhr az farāz, 
1945 seyovoš az ayvān ba maydān gozašt, ba bāzī hamê gerde maydān begašt. 
čo garsêvaz āmad, beyandāxt guy, 
sepahbad sue guy benhād ruy. 
čo u guy dar xamme javgān gereft, 
hamāvarde u xāke maydān gereft. 
1. e –čonen; lm –degar.  
2. e –pêčān do.  
3. e –ba.
50 
ze javgāne u guy šod nāpaded, 
to goftī sepêhraš hamê barkašed. 
čonen goft bā laškare nāmjuy, 
ke maydān šomārāvo čavgāno guy.1 
1950 čo gordān ba maydān nehādand ruy, 
ze torkān ba tondī*2 bebordand guy. 
seyovoš az èrāneyon šād šod, 
ba sāne yakê sarve āzād šod.3 
befarmod, tā taxte zarren nehand, 
ba maydāne parxāš župen nehand. 
do mêhtar nešastand bar taxte zar, 
bad-ān, tā kerā barfarāzad gohar.4 
savārān ba maydān ba kerdāre gard 
ba župen gereftand nango nabard.5 
1955 bad-u goft garsêvaz: «èy šahryor, 
honarmand v-az xosravān yodgār, 
1. tpze – degar rah čo dar rue maydān fetād, 
rased andar ān mêhtare kaynažād, 
degarbāra dar zaxme* čavgān fekand. 
to goftī ze tan jāne torkān bekand**. 
sue guy*** gordāno kondāvarān 
barangêxtand asp az har karān. 
ba tondī do laškar hamê tāxtand. 
kojā bar garav**** guy mêbāxtand. 
* e –hamme javgān gereft. ** e –gereft: *** e –savārāno. **** e –bar abru kažo. 2. m –ba zodī ze torkān. 
3. l –b. 1949 -1951 nêst. 
4. 3 l –honar. 
5. tpz –ba yak jāy gordān barangêxtand, 
ze torāno èrān barāmêxtand.
51 
honar bar gohar nez karda gozar, 
sazad, gar namāī ba torkān honar. 
ba nuke senāno ba tero kamān 
honarhā padedār1*2 kon yak zamān». 
ba bar zad seyovoš bad-ān kār panj, ke az yak zerêh tan rasedī ba ranj. 
1960 nehādand bar tarfe āvardgāh, nazāra bar u-bar ze har su sepāh. 
seyovoš yakê nayzan šāhvār, 
kojā dāštī az padar yodgār, 
ke dar jange māzandarān dāštī,3 
ba naxčero bar šêr bogzāštī,4 
ba āvardgah raft nayza ba dast, 
enānrā bopêčed čon pele mast 
bezad nayzavo bargereft ān zerêh, 
zerêhrā namānd èč bando gerêh.5 
1965 ze āvard nayza barāvard rāst, zerêhrā beyandāxt ān su, ke xāst. 
savārāno garsêvaze razmsāz 
beraftand bā nayzahāe darāz. 
1. l –dāšt uy. 
2. m –enān tābo āvard. 
3. l –enān tāba āvard. 
4. l –ba naxčer naršêr nagzāšt uy. 
5. m –b. 1964 nêst.
52 
farāvān begaštand gerde zerêh, 
ze maydān zerêh - bar našod1 yak gerêh. 
seyovoš separ xāst gêlī čahār, 
do javšan degar z-āhane ābdār. 
kamān xāst bā terhāe xadang, 
šaš andar meyono sê čuba*2 ba čang. 
1970 yakê dar kamān rāndo befšārd rān, nazāra ba gerdaš3 sepāh ābdār. 
bar ān čār espar do javšan degar 
gozar kard tere šahe nāmvar. 
bezad ham bar ān gona dah čuba*4 ter, 
bar u āfaren kard5 barnāvo per. 
az ānhā yakê bê gozāra namānd, 
hamê har kasê nāme yazdān bexānd. 
bad-u goft garsêvaz;6 «èy šahryor, 
ba èrāno torān torā nêst yor. 
1975 beyo, tā mano to ba āvardgāh 
betāzêm har do ba pêše sepāh. 
begerêm har do dovāle kamar 
ba kerdāre jangī do parxāšvar. 
1. e –na bar šod zerêh. 
2. m –yakêrā. 
3. e –bar u-bar. 
4. m –sêčuba. 
5. lm –xānd. 
6. el –garšêvaz. 
53 
ze torkān marā nêst hamtā kasê, 
čo aspam nabenī ze aspān basê.1 
v-az èrānsepah nêst hamtāe to, 
hamāvarde to yo ba bālāe to. 
gar èdon ke bardāramat man ze2 zen, torā nāgahān barzanam bar zamen, 
1980 čonān dān, ke az to delāvartaram,*3 ba mardevo nêru4 ze to bartaram.*5 
v-agar to marā barnehī bar zamen 
nagardam ba jāê, ke juyand ken». 
seyovoš bad-u goft k-«en xod maguy, ke to mêhtarī, šêre parxāšjuy. 
hamān aspe to šāhe aspe man ast, 
kolāhe to āzargošaspe man ast. 
joz az to, ze torān kasê bargozen, 
ke bā man begardad na az rāhe ken». 
1985 bad-u goft garsêvaz,6 «èy nāmjuy, ze bāzī zeyonê nayoyad ba ruy, 
ke āvard gerand bā yakdegar, 
begerand yak -do7 dovāle kamar». 
1. l –gar āyand az èšān ba pêšam basê. 
2. e bardāram az pošte. 
3. m –tanāvartaram. 
4. m –aspo ba maydān delāvartaram. 
5. l –ba ābo ba mardī. 
6. el –garšêvaz. 
7. l –har do.
54 
seyovoš bad-u goft, k-«en rāy nêst, 
marā bā nabarde to xod pāy nêst. 
nabarde do tan jange maydān bovad 
por az xašm agar čêhr1, xandān bovad. 
ze gêtī barādar toī šāhrā, 
hamê zêre na'l āvarī māhrā. 
1990 konam har če guī, ba farmāne to v-az en naškanam*2 rāyu paymāne to. 
ze yorān yakê šêre jangī bexān, 
bar en têztag bāragī barnešān.3 
gar èdon, ke rāyat nabarde man ast, 
sare sarkašān zêre garde man ast. 
bekušam, ke nangī nagardam ba kār 
ba nazdeke ān nāmvar šahryor». 
bexanded garsêvaze nāmjuy 
hamānā xoš āmad-š goftāre uy. 
1995 ba torkān čonen goft, k-«èy sarkašān, kī xāhad, ke gardad ba gêtī nešān? 
yakê bā seyovoš nabard āvarad, 
sare sarkašān zêre gard āvarad». 
neyušanda bodando lab bā gerêh, 
ba pāsox beyomad gorue zerêh. 
1. m –bar en beškanam. 
2. l –čêhra. 
3. e –b. 1990 -1991 nêst.
55 
«manam, - goft, - šāestae kārkard, 
agar nêst urā kasê hamnabard». 
seyovoš ze gofte gorue zerêh 
boru por ze čen kardo rox porgerêh. 
2000 bad-u goft garsêvaz, «èy šahryor, ze gordāne laškar varā nêst yor». 
seyovoš bad-u goft, k-«az to gozašt, 
nabarde bozorgān marā xār gašt. 
az èšān do yal bāyad*1 ārāsta, 
ba maydān nabarde marā xāsta». 
degar sarkašê bod nāmaš damor, 
ke hamtā nabodaš ba torān ba zur. 
čo bešned gofte seyovoš,*2 čo dod 
beyomad, nabardaš basêčed zod.3 
2005 beraftand pêčān damoro goruy, 
seyovoš ba āvard benhād ruy. 
ba bande meyone gorue zerêh 
foru bord čangālo barzad gerêh,4 
ze zen bargereftaš, ba maydān fekand, neyozaš nayomad ba gorzo kamand. 
v-az ān pas bepêčed sue damor, 
gereftaš baro gardane u ba zur. 
1. m – bāšad. 
2. m – gofte seyovoš šonedaš. 
3. el – b. 2003, 2004 nêst. 
4. tpz – seyovoš gereftaš dovāle kamar 
namodaš ze bāzoe farrox honar.
56 
čonān xāraš az pošte zen bargereft, 
ke māndand gardankašān1 dar šegeft.*2 
2010 čonān pêše garsêvaz āvard x(v)aš, to goftī, yakê morɋ dārad ba kaš.3 
forod āmad az aspo befšārd dast, 
por az xanda bar taxte zarren nešast. 
barāšoft garsêvaz az kāre uy, 
ɋamī šod delaš, zard rosāre uy. 
v-az ān taxte zarren ba ayvān šodand, 
to goftī, ke bar avje kayvān šodand. 
nešastand yak hafta bā rodo may 
hama nāmdārāne4 farxondapay. 
2015 ba haštom ba raftan gereftand sāz, seyovoš hama har če bodaš ba rāz, 
yakê nāma benvešt nazdeke šāh, 
por az lābavo porseše nêkxāh. 
v-az ān pas mar urā basê hadya dād, 
beraftand az ān šahre ābād šād. 
farāvān begoftand bā yakdegar, 
az ān porhonar šāho ān bomo bar. 
čonen goft garsêvaze kenajuy,5 
ke «mārā bad āmad ze èrān ba ruy. 
1. e – ke gordān bemāndan az u. 
2. m – por šegeft. 
3. l – b. 2010 nêst. 
4. e – pahlavānāne. 
5. e – garšêvaze zeštxuy.
57 
2020 yakê mardrā šāh az èrān bexānd, 
ke az nang mārā ba xon darnešānd.1 
do šêre žeyon čon damoro goruy, 
ke bodand gordāne parxāšjuy, 
čonān zāro bêčāra2 gaštand xār, 
ze4 čangāle nāpākdel yak savār. 
saranjām az en bogzarānad3 soxon, 
na sar benam en kāre šahrā,4 na bon».5 
bāzgaštane garsêvaz va badguī  kardan pêše afrāseyob 
čonen tā ba dargāhe afrāseyob 
berafto nakard èč ārāmo xāb. 
2025 čo nazdeke sālāre torānsepāh 
rasedo beporsed har gona šāh. 
farāvān soxan gofto nāma bedād, 
bexāndo bexandedo bargašt šād. 
negah kard garsêvaze6 nāmdār, 
bad-ān tāza roxsārae šahryor. 
hamê bod yakdel por az keno dard, 
bad-ān gah, ke xoršêd šod lājvard,7 
1. e – b. 2020 nêst. 
2. l – bêkār. 
3. l – ba. 
4. el – bogzarānam. 
5. e – kār paydā. 
6. l – na sarrāst en kār, na nez bon. 
7. el – garšêvaz.
58 
hama šab bepêčed, čon*1 ruze pāk 
hamê jāmae qergon kard čāk,*2 
2030 sare marde kena nayomad3 ba xāb, beyomad ba nazdeke afrāseyob. 
ze bêgāna pardaxta4 kardand jāy, 
nešastando goftand5 har gona rāy. 
bad-u goft garsêvaz: «èy šahryor, 
seyovoš degar dārad āeno kār. 
ferestāda āmad ze kāvosšāh 
nehānī ba nazdeke u čand gāh. 
ze romo ze čen nezaš āmad payom, 
hamê yode kāvos gerad ba jām. 
2035 bar u anjoman šod farāvān sepāh, bopêčed az u nāgahān6 jāne šāh. 
agar torrā del nagaštī dežam, 
ze7 gêtī ba èraj nakardī setam. 
do gavhar8 – yakê ātašo degar āb, 
ba del yak ze degar gerefta šetāb. 
1. m – tā. 
tpz – beyomad ze pêše rad afrāseyob 
ba keno doroštī gerefta šetāb. 
2. m – hamê bod čon mār ɋaltān ba xāk. 
3. l – ken andarāmad. 
4. l – pardaxt. 
5. lm – jostand. 
6. l – napêčad az u yak zamān. 
7. e – ba. 
8. lm – kešvar; e – laškar.
59 
to xāhī, ke bar*1 xera joft āvarī, 
hamê*2 bādrā dar nohoft āvarī. 
agar kardamê bar to en bad nehān, 
marā zeštnāmī bodī dar jahān».3 
2040 dele šāh az en4 kār šod dardmand, por az ɋam šod az rugāre nažand.*5 
bad-u goft: «bar man torā mêhre xon bejonbedo šod mar*6 torā rahnamon. 
sê ruz andar en kār rāy āvarêm, 
soxanhāe bêhtar ba jāy āvarêm. 
čo en kār gardad xeradrā dorost, 
sare rešta7 ān gāh*8 bāyad-t jost».9 
čahārom čo garsêvaz āmad ba dar, 
kolah bar saro tang basta kamar, 
2045 sepahdāre torān varā pêš xānd, ze kāre seyovoš farāvān berānd. 
bad-u goft, k-«èy yodgāre pašang, 
čī dāram ba gêtī joz az to10 ba čang? 
1. m – kešān. 
2. m – agar. 
3. l – agar. 
4. el – ān. 
5. m – porandêša az ruzgāre gazand. 
6. m – del. 
7. e – kār; l – rāh. 
8. m – beguyam, ke darmān čī bāyad-t. 
9. tpz – čo sê ruz begzašt, afrāseyob 
hamê zad ba tadber dar ātaš āb. 
10. e – ba joz to.
60 
hama rāzhā bar to bāyad košād, 
ba žarfī beben, tā čī āyad-t yod. 
az ān xābe bad šod dele man ɋamī,1 
ba maɋz2 andarāvard laxtê kamī. 
nabastam ba jange seyovoš meyon, 
nayomad az u nez mārā zeyon. 
2050 čo u*3 taxte pormāya padrod kard, xerad tāro mêhre4 marā*5 pod kard. 
ze farmāne man yak zamān sar natāft, ze man u ba joz nêkoehā nayoft.6 
sopordam bad-u kešvaro ganje xêš. 
nakardêm yod az ɋamo ranje xêš. 
ba xon nez payvastagī sāxtam,7 
del az kene èrān bepardāxtam.8 
napêčedam az ganjo farzand ruy,9 
gerāmī do deda sopordam bad-uy. 
2055 pas az nêkoehāvo sad gona ranj, fedā*10 kardane kešvaro tājo ganj11 
1. e – az en xābe bad xod delam bod ɋamī. 
2. e – maɋze sar āvard. 
3. m – čonān.  
4. el – tār kardo. 
5. m – tār kardo honar. 
6. el – čo az man čonān nêkoehā beyoft. 
7. el –sāxtêm. 
8. el –bepardāxtêm. 
9. l –bepêčedam az jange u nez ruy. 
10. m –jodā. 
11. e –b. 2055 nêst.
61 
gar èdon, ke man bad segālam bad-uy, 
ze gêtī barāyad basê goftoguy. 
bar u-bar bahāna nadāram ba bad, 
gar az man bad-u andakê bad rasad, 
zabān barkošāyand bar man mêhān, 
dorafšê šavam dar meyone jahān.1 
ze dad têzdandāntar az šêr nêst, 
ke andar delaš beme šamšêr nêst, 
2060 agar baččae u šavad dardmand, 
konad marɋzārê tabāh az gazand. 
agar mā bešurêm bar bêgonāh,2 
pesandad kojā3 dāvare xoro māh?! 
nadānam joz ān k-aš bexānam ba bar4*5 
v-az èdar ferestam-š sue padar. 
agar gāh juyad, gar angoštarī 
az en bomo bar begselad dāvarī». 
bad-u goft garsêvaz: «èy šahryor, 
mager enčonen kāre pormāya xār. 
2065 az èdar gar u sue èrān šavad, 
baro bome mā pāk vayrān šavad.6 
1. tpzel – nayoyad* pesande jahānāfaren 
na nez** az bozorgāne rue zamen. 
* e –nabāšad. ** l –pêše. 
2. l –sazad, gar bad āyad az u bar neyoh; e –sazad,gar bad āyad az u bar  panāh. 
3. l –čonen. 
4. l –nadānam joz ān, k-aš naxānam pesar. 
5. m –pesar. 
6. l –b. 2063 -2065 nêst.
62 
har ān gah ke bêgāna šod xêše to, 
bedānest rāze kamo1 bêše to.2 
bar en dāstān zad yakê rahnamon, 
ke bādê, ke az xāna āyad boron,3 
nabenī az u joz hama dardo ranj. 
parākandane dodavo nāmo ganj. 
nadānī,4 ke parvardgāre palang 
nabenad ze parvarda joz dardo*5 jang». 
2070 čo afrāseyob en soxan bāz jost, 
hama gofte garsêvaz6 āmad dorost. 
pošaymān šod az rāyu kerdāre xêš, 
hama*7 tera dānest bāzāre xêš. 
čonen dād pāsox, ke «man z-en*8 soxon na sar nêk benam padedo na bon. 
bebāšêm,9 tā kāre*10 gardānsepêhr 
če gona košāyad bar en kār čêhr. 
1. e –az kam v-az. 
2. tpze - az u xêštanrā negahdār bāš, 
šabo ruz bêdāro hošyor bāš. 
čo bešnāxt u rāhe* sāmāne to, 
tavānad badī kard bar jāne to. 
* e –rāze. 
3. m -keno. 
4. tpz – nadānand darmāne ānrā ba band 
agar bad naxāhī, to mênuš pand. 
ba darmāne u kay rasedan tavān, 
soxan bešnav, èy šahryore jahān. 
5. l –to dānī. 
6. el –garšêvaz. 
7. m –hamê. 
8. m –en. 
9. el –bobenêm. 
10. m –rāze.
63 
ba har kār bêhtar derang az šetāb, 
bemān, tā betābad bar en āftāb. 
2075 bobenam, ke rāe jahāndār čest, roxe šam'e čarxe ravān sue kest. 
v-agar sue dargāh xānam-š bāz, 
bejuyam soxan, tā čī dārad1 ba rāz. 
negahbāne u man basam, bêgomān, 
hamê bengaram, tā čī gardad zamān. 
čo z-u en kažī āškārā šavad, 
ba nāčār del bêmodārā šavad, 
az ān pas nakuheš nabāšad2 ze kas, 
mokāfāte bad joz badī nêst bas». 
2080 čonen goft garsêvaze kenajuy, ke «èy šāhe benādele rāstguy, 
seyovoš bad-ān ālato farro gorz, 
bad –ān èzadedasto ān têɋo gorz, 
nayoyad ba dargāhe to bêsepāh, 
šavad bar to- bar tera xoršêdo māh. 
seyovoš na ān ast, k-aš ded šāh, 
hamê b-āsmān barfarāzad kolāh. 
farangesrā ham nadānī to bāz, 
to guī šodast az jahān bêneyoz. 
1. e –rānad. 
2. l –nayoyad; e –nayobam.
64 
2085 sepāhat bad-u bāz gardad hama 
nabāšad šobān, čon nabāšad rama.*1 
sepāhê, ke benand šāhê čon uy. 
bad-ān baxšešo rāyu tābanda ruy, 
naxāhand az ān pas ba šāhī torā, 
bara gāhe2 urāvo māhī torā. 
va degar, ke az3 šahre ābāde uy, 
čonān bome4 farxondabonyode uy, 
to xāneš, k-èdar5*6 marā banda bāš, 
ba xārevo zārī tanāganda bāš?7 
2090 nadedast kas xofta8 bā pel šêr 
na ātaš damān az baro āb zêr. 
agar baččae šêre nāxurdašer 
bepušad kasê dar meyone harer, 
dehad nuš urā ze šero šakar, 
hamêša varā parvarānad ba bar,9 
ba gavhar šavad bāz, čon šod bozorg, 
natarsad ze āhange pele sotorg». 
1. m –betarsam, ke bāšī šobān bêrama. 
2. e –hamal gardad. 
3. e –k-az ān. 
4. e –bod. 
5. l –xenī, ke èdar; e –bexānī, ke èdar. 
6. m –xāhī, ke èdar/ 
7. e –ba xārī ba mêhre man āganda bāš; l –ba xāreyu rāe man āganda bāš. 8. e –joft. 
9. el –b. 2092 nêst.
65 
dele nāmdār1 andar ān basta šod, 
ɋamī bod porandêšavo xasta šod.2 
2095 hamê az šetābaš bêh āmad derang, ke peruz bāšad xodāvande sang. 
setoda nabāšad sare bādsār, 
bar en dāstān zad yakê hošyor, 
ke gar bād xera najastī*3 ze jāy, 
magar yoftī čêhravo dasto pāy? 
saboksār mardom na vālā bovad, 
agarče gave sarvbālā bovad.4 
beraftand pêčāno lab5 porsoxan, 
por az ken del az ruzgāre kohan. 
2100 bare šāh raftī zamān tā zamān badandêš garsêvaze6 badgomān. 
ze har gona rang andarāmêxtī, 
dele šāhe torān barangêxtī. 
čonen tā barāmad bar en ruzgār, 
por az dardo ken šod dele šahryor. 
sepahbad čonen kard*7 yak ruz rāy, 
ke pardaxta mānad ze bêgāna jāy. 
1. elm –pas afrāseyob. 
2. elm – ɋamī gašto andêša payvasta šod; tpz – bad-u goft, k-en rāy bāyad basê 
nayorad šetāb andar en har kasê. 
3. m –bejastī. 
4. e –nešêb ast jāê, ke bālā bovad. 
5. e –pêčān labān. 
6. l –garšêvaz. 
7. m –čonān ded. *2 
66 
ba garsêvaz1 en dāstān barkošād, 
ze kāre seyovoš hamê kard yod. 
2105 torā2 goft, az èdar bebāyad šodan, 
bare u farāvān bebāyad bodan. 
beporsevo guī bad-ān jašngāh 
naxāhī hamê kard kasrā negāh. 
ba mêhrat dele man bejonbad ze jāy3, 
yakê bā faranges xêz, èdar4 āy! 
neyoz ast mārā*5 ba dedāre to, 
bad-ān porhonar jāne bêdāre to. 
bar en kuhe mā nez naxčer hast, 
ba jāme zabarjad mayu šer hast. 
2110 gozārêm yakčando bāšêm šād, 
čo āyad-t az šahre ābād yod. 
ba rāmeš bebāšo ba šādī xerām, 
mayu jām bā mā6 čarā šod harām? 
tehī kon del az jāygāhe kayon, 
ba raftan kamar saxt kon bar meyon. 
1. el –garšêvaz. 
2. elm –varā. 
3. em –sazad, gar bejonbī hamānā ze jāy. e –hamānā bêh ast, ar bejonbī  ze jāy. 
4. el –andar. 
5. m –šahrā. 
6. e –rud bā man.
67 
bāz āmadane garsêvaz ba nazde seyovoš 
barārāst1 garsêvaze2 dāmsāz,3 
dele por ze kena, sare por ze rāz. 
čo nazdeke šahre seyovoš rased, 
ze laškar zabānāvarê bargozed. 
2115 bad-u goft: «rav, bā seyovoš beguy, 
ke, èy nāmvarzādae4 nāmjuy, 
ba jāno sare šāhe torānsepāh, 
ba jāno saro tāje kāvosšāh, 
ke az bahre man barnaxêzī ze gāh, 
ba pêšam pazera nayoī ba rāh, 
ke to z-ān fozonī ba farhango baxt, 
ba farro nažādo ba tājo ba taxt, 
ke har bādrā bast bāyad meyon, 
tehī kardan ān jāygāhe kayon». 
2120 ferestāda nazde seyovoš rased, 
zamenrā bebused, k-urā beded. 
čo payɋāme garsêvaz5 urā begoft, 
seyovoš ba del gašt bā dard joft.6 
porandêša benšast bêdār dêr, 
hamê goft7 rāzêst enrā ba zêr. 
1. e –beyorāst. 
2. el –garšêvaze. 
3. e –kārsāz. 
4. e –šāhzāda gave. 
5. e –garšêvaz. 
6. em –ɋamī gašt andar nohoft; l –b. 22121 nêst. 
7. l –ba del goft.
68 
nadānam, ke garsêvaze nêkxāh 
čī goftast az man bad-ān pêšgāh.1 
čo garsêvaz2 āmad ba dargāhe uy, 
peyoda beyomad ze ayvān ba kuy. 
2125 beporsedaš az rāh v-az kāre3 šāh,*4 ze rasme5*6 sepāho ze taxto kolāh. 
payome sepahdāre torān bedād, 
seyovoš ze payɋāme u gašt šād. 
čonen dād pāsox, ke bā yode uy. 
nagardānam az têɋe pulād ruy. 
man enak ba raftan kamar bastaam, 
enān bā enāne to payvastaam. 
sê ruz andar en7 golšane zarnegār8 
bebāšêmo az bāda gerêm kār,9 
2130 ke gêtī sepanj asto pordardo ranj, badān kas, ke bā ɋam zeyad dar sepanj. 
čo bešned gofte xeradmand šāh, 
bopêčed garsêvaze10 kenaxāh. 
1. el –b. 2123 nêst. 
2. el –garšêvaz. 
3. l –rāho az gāhe. 
4. m –rāho az pādšāh. 
5. l –jomla. 
6. m –kāre. 
7. l –ān. 
8. e –navbahār.  
9. el –yor. 
10. el –garšêvaze.
69 
ba del goft, ar èdon, ke bā man ba rāh seyovoš beyoyad ba nazdeke šāh, 
bad-en šêrmardevo čanden xerad, 
kamāne marā zêre pay besparad. 
soxan goftane man šavad bêforuɋ, 
šavad pêše šah čārae man doruɋ. 
2135 yakê čāra bāyad konon sāxtan, 
delašrā ba rāhe bad andāxtan. 
zamānê hamê bodo xāmoš bemānd. 
do čašmaš ba rue seyovoš bemānd. 
foru rêxt az dedagān ābe zard, 
ba ābe do deda hamê čāra kard. 
seyovoš varā1 ded pore ābe čašm, 
ba sāne kasê, k-u bepêčad ze xašm. 
bad-u goft narm: «èy barādar, čī bod? ɋamê hast, k-ānrā našāyad šonod? 
2140 gar az šāhe torān šodastī dežam, ba deda darāvardī az dard nam, 
man enak hamê bā to āyam ba rāh, 
konam jang bā šāhe torānsepāh. 
bad-ān tā ze bahre čī āzāradat,2*3 
čarā kêhtare xêštan dāradat4? 
1. e –čo u. 
2. l –ba harza nayozāradat. 
3. m –harza nayozāradat. 
4. l –ba'd az b. 2142 en b. āmada: 
bad-ān tā čarā juyad āzāre to, 
čarā xārī ārad bad-en kāre to.
70 
v-agar došmanê āmadastat paded, 
ke temāro ranjaš nabāyad1 kašed,2 
man enak ba har kār yore toam. 
čo jang āvarī, māyadāre toam. 
2145 var*3 èdon, ke nazdeke afrāseyob torā tera gaštast bar xera āb, 
ba goftāre marde doruɋāzmāy, 
kasê bar to4 az to gereftast jāy, 
hama rāze en kār bā man bejuy, 
ke man bāšamat z-en ɋamān čārajuy.5 
beyoyam, hama kār nêku konam, 
hamān šārarā6 z-ān bêāho konam».7 
bad-u goft garsêvaz:8 «èy nāmdār, 
marā en soxan nêst bā šahryor. 
2150 na az došmanê āmadastam ba ranj, ke az čāra doram ba mardevo ganj, 
čarā āvarad bar to ranjo mehan, 
šomārad torā kêhtar az xêštan? 
1. l –bebāyad. 
2. e –b. 2141 -2143 nêst. 
3. m –gar. 
4. el –bartar. 
5. e –b. 2147 nêst. 
6. e –hama šāhrā; z –dele šāhrā. 
7. l –b. 2148 nêst; 
tpm – beyoyam man, en kār āsān konam, 
dele badsegālān harāsān konam. 
8. el –garšêvaz.
71 
ze gavhar marā dar del andêša xāst, ke yod āmadam ān soxanhāe*1 rāst. 
naxosten ze tor andarāmad badī, 
ke barxāst z-u farrae èzadī. 
šonedī, ke bā èraje kamsoxon 
ba āɋāze kena čī afkand bon? 
ze kāre manočêhro afrāseyob 
šodast ātaš èrāno torān čo āb.2 
2155 ba yak jāy hargez nayomêxtand, 
ze bande xerad dor begrêxtand. 
sepahdāre torān az ān badtar ast, 
konon gāve bêša ba čarm-andar ast. 
nadānī to xue badaš bêgomān, 
bemān, tā barāyad bar en-bar zamān. 
naxosten ze aɋreras andāza3 ger, 
ke bar daste u košta šod xer-xer.4 
barādar ze yak kālbad bodo*5 pošt, 
čonān bêxerad bêgonahrā bekošt. 
2160 v-az ān pas6 basê nāmvar bêgonāh begaštand bar daste u bas tabāh.7 
1. m –bebāyad soxan goft az rāhe. 
2. l – az ān jāygah tā ba afrāseyob 
šod en bome èrāno torān xarāb. 
3. e –andêša. 
4. el –xera xer. 
5. m –ham az kālbad ham ze. 
6. e –èšān. 
7. elm –šodastand bar daste u –bar tabāh.
72 
marā z-en soxan veža anduhe tost, 
ke bêdārdel bāševo1 tandorost. 
to tā āmadastī bar en bomo bar, 
kasêrā nayomad ze to bad ba sar. 
hama*2 mardomī jostevo rāstī, 
jahānê ba dāneš beyorāstī 
konon xera āharmane delgosel 
varā az to kardast pordāɋ del. 
2165 delê dārad az to por az dardo ken, nadānam, čī xāhad jahānāfaren. 
to dānī, ke man dustdāre toam, 
ba har nêko bad veža yore toam. 
nabāyad, ke fardā gomānê barī, 
ke man bodam āgah az en dāvarī. 
bekardam torā āgah az kāre šāh, 
marā bāšad az en nohoftan gonāh».3*4 
seyovoš bad-u goft: «m-andêš az en, 
ke yor ast bā man jahānāfaren.5 
2170 sepahbad joz en karda bodam omêd, ke bar man šab ārad ba ruze sapêd. 
1. e –bādevo. 
2. m –hamê. 
3. el –b. 2168 nêst. 
4. m –pas az b. 2167 en b. āmada: 
beyandêšo enrā yakê čāra juy, 
soxanhāe xobo baandāza guy. 
5. l –pas az –b. 2169 en b. āmada:  
pas ān gah čonen dād pāsox bad-uy; 
ke èy nêkdel mêhtare rāstguy.
73 
gar āzār bodeš dar del ze man, 
saram bar naafrāxtī z-anjoman. 
nadādī ba man kešvaro tājo gāh, 
baro bomo farzando ganjo sepāh. 
konon bā to āyam ba dargāhe uy, 
doraxšān konam teragon māhe uy. 
har ān jā, ke ravšan šavad rāstī, 
foruɋe doruɋ āvarad kāstī, 
2175 namāyam delamrā ba afrāseyob doraxšāntar az bar sepêhr āftāb, 
to delrā bad-u*1 šādmāna madār, 
ravānrā ba bad dar gomāna madār.2 
kasê k-u dame aždahā besparad, 
ze rāe jahānāfaren bogzarad». 
bad-u goft garsêvaz: «èy mêhrobān,3 to urā bad-ān sān, ke dedī, madān. 
va degar ba jāê, ke gardānsepêhr 
šavad tondo čen andarārad ba čêhr, 
2180 xeradmande dānā nadānad foson, ke az čanbare u sar ārad boron. 
bad-en dānešo en dele xošmand, 
bad-en borzo bālāvo rāe baland 
1. m –ba joz. 
2. l –b. 2170 -2176 nêst. 
3. l –garšêvaz, èy pahlavān.
74 
nadānī hamê čāra az mêhr bāz, 
nabāyad, ke baxte bad āyad farāz. 
hamê mar torā bando tonbal foruxt, 
ba čāra*1 do čašme xeradrā beduxt. 
naxosten,*2 ke dāmād kardat ba nām, 
ba xera šodī z-en soxan šādkām. 
2185 va degar, k-at az xêštan kard dor,3 
ba rue bozorgān hamê kard sor.4 
bad-ān, tā to gostāx gardī5 bad-uy, 
foru mānad andar jahān goftoguy. 
torā ham ze6 aɋrerase hošmand7 
fozon nêst xêševo payvando band. 
meyonaš ba xanjar ba do nem kard. 
dele nāmdārān por az8 bem kard. 
nehānaš hamen9 āškārā konon, 
čonān*10 dāno èmen mašav z-u ba xon. 
xerad bodo az har darê pêša bod,11 
2190 marā har če andar del andêša bod, 
1. m –nayrang. 
2. m –naxost ān. 
3. e –dovom ān ke az xêštan dor kard; lm –va degar-t az xêštan dor  kard. 
4. elm –yakê sor kard. 
5. lm –bāšī. 
6. l –čo. 
7. lm –arjmand. 
8. elm –sepahrā ba kerdāre bad. 
9. l –ba bêš; e –boben. 
10. m –čonen. 
11. tpzel – hamān āzmāeš bod az ruzgār 
az en kenavar teradel šahryor.
75 
hama pêše to yak ba yak rāndam, 
čo xoršêde tābanda barxāndam. 
ba èrān padarrā beyandāxtī, 
ba torān hamê šārsān sāxtī. 
čonen del bedādī ba goftāre uy, 
begaštī hamê gerde temāre uy. 
daraxtê bod en xod nešānda ba dast, 
ke bod1 bāre u zahro bargaš kabast». 
2195 hamê gofto mežgān por az āb kard, porafson delo lab por az bāde sard. 
seyovoš negah kard xera bar uy, 
ze deda nehāda ba rox - bar do juy. 
ba yod āmadaš ruzgāre gazand, 
k-az u bogselad mêhr čarxe baland. 
ba ruze javānī sar āyad-š kār, 
basê barnayoyad bar u ruzgār.2 
delaš gašt pordardo roxsāra zard, 
por az ɋam ravān, lab por az bāde sard. 
2200 bad-u goft: «har čon, ke mêbengaram3, ba bādafrae bad na andarx(v)aram. 
ba goftāro kerdāro az pêšo pas 
ze man hêč nāxob našned kas. 
1. elm –hama. 
2. e –namānad bar u-bar basê ruzgār. 
3. l -man bengaram.
76 
če gostāx šod dast bā ganje uy, 
bopêčad hamānā del az ranje uy. 
agarče bad āyad hamê bar saram, 
man1 az rāyu farmāne u nagzaram. 
beyoyam konon bā to man bêsepāh, 
bobenam, ke az čest āzāre šāh». 
2205 bad-u goft garsêvaz: «èy nāmjuy, torā āmadan pêše u nêst ruy. 
ba pāy andar ātaš nabāyad šodan, 
na bar mavje daryo-bar èmen bodan. 
hamê xera bar bad šetāb āvarī, 
hamê2 baxte xandān ba xāb āvarī. 
hamānā torā man basam pāymard, 
bar ātaš magar barzanam ābe sard. 
yakê pāsoxe nāma bāyad navešt, 
padedār kardan hama xobo zešt, 
2210 ze ken ar bobenam sare u tehī, doraxšān šavad ruzgāre bêhī. 
savārê ferestam ba nazdeke to, 
doraxšān*3 konam rāe tāreke to. 
omêd astam az kerdgāre jahān, 
šenāsandae āškāro nehān, 
1. e –ham. 
2. el –sare. 
3. m –dorafšān.
77 
ke u bāz gardad sue rāstī, 
šavad dor az kažževo kāstī.1 
v-agar benam andar saraš pêčo tāb, 
hayunê ferestam ham andar šetāb. 
2215 to z-ān sān ke bāyad, ba zodī besāz, makon kār bar xêštan-bar darāz. 
na dor ast az èdar ba har2 kešvarê, 
ba har nāmdārêvo har mêhtarê. 
sado best farsang az èdar ba čen 
hamān sêsado čel ba èrānzamen.3 
az en su hama dustdāre toand, 
hama banda dar kāro bāre toand. 
v-az ān su padar ārzomande tost, 
sepah bandavo šahr*4 payvande tost, 
2220 ba har su yakê nāmaê kon darāz,5 
basêčeda bāšo derangê masāz». 
seyovoš ba goftāre u begraved, 
čonān jāne bêdāre u beɋnaved. 
bad-u goft: «az ān dar, ke rāndī soxon, ze goftāro rāyat nagardam ze bon. 
1. e –b. 2211 -2213 nêst. 
2. e –hama. 
3. l –b. 2217 nêst. 
4. m –bandae mêhro. 
5. lm –ba rāz.
78 
to xāhešgarī kon, marā z-u bexāh, 
hama rāstī*1 juyu benmāy rāh». 
nāmae seyovoš ba afrāseyob 
dabere pežuhandarā pêš xānd, 
soxanhāe āgandarā barfešānd.2 
2225 naxost āfarenandarā yod kard, 
ke u bandarā az ɋam āzād kard. 
az ān pas xeradrā setāeš gereft, 
abar3 šāhe torān neyoeš gereft. 
ke «èy šāhe peruzo4 bêhruzgār, 
zamāna mabādā ze to yodgār! 
marā xāstī, šād gaštam bad-ān,5 
ke bādā nešaste to bā mubadān. 
va degar farangesrā xāstī, 
ba mêhro vafā del beyorāstī. 
2230 faranges nālanda bod en zamān, ba lab nāčarāno ba tan nāčamān. 
bexofto6 marā pêše bālen7 bobast, 
meyone do gêteš benam nešast. 
1. m –hamān āštī.  
2. tpzel – befarmod az vay ba afrāseyob  yakê nāma ravšan čo dorre xošāb. 
3. e –bare. 
4. el –farxonda. 
5. l –az ān. 
6. l –behofta. 
7. l –bestar.
79 
marā del por az rāe dedāre tost, 
ravānam foruzān ze goftāre tost.1 
ze nālandagī čon saboktar šavad, 
fedāe tane šāhe kešvar šavad. 
bahāna marā nez āzāre ust, 
nehānī marā dardo temāre ust». 
2235 čo nāma ba muhr andarāmad, bedād 
ba zodī ba garsêvaze2 badnažād. 
delāvar sê aspe takāvar bexāst, 
hamê tāxt yaksar šabo ruz rāst. 
ba sêruza paymod rāhe darāz 
čonān saxt rāhê nešêbo farāz.3 
čahārom beyomad ba dargāhe4 šāh 
zabān pordoruɋo5 ravān porgonāh. 
farāvān beporsedaš afrāseyob, 
čo dedaš por az ranjo sar poršetāb.6 
2240 «čarā bāšetāb āmadī, -goft šāh, 
če gona separdī čonen dor rāh?». 
bad-u7 goft: «čon tera šod ruzgār, 
našāyad separdan ba bad ruzgār.8 
1. e –ke kešvar por az ranje kerdāre tost; l –do kešvar por az ranjo  kerdāre tost. 
2. el –garšêvaze. 
3. l –b. 2237 nêst. 
4. lm –nazdeke. 
5. lm –por az bad zabāno. 
6. l –por ze tāb. 
7. el –varā. 
8. lm –šodan sāken ān gah nayoyad ba kār.
80

%%book 4 out of 6%%

  
šāhnāma jelde īV 
došanbê, 
«adeb» 
2008
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tājek) 
a-19 
taheyae matn va loɋato tavzêhāt az 
kamāl aynī va zāher ahrārī 
moharrer 
mobaššer akbarzād 
a-19 abolqāsem ferdavsī. šāhnāma. — došanbê: «adeb», 2008. -480 sah. 
ba xānandae azez čāpe sêvome “šāhnāma”-e bêza vāle hakem ferdavsī, ke bā kušeše taheyagarāne mat ne ān āmāda gaštaast, pêškaš mêgardad. mohaqqeqān  dar en našr az nosxahāe degare “šāhnāma” estefāda  kardaand, ke en arzeše kārašānrā bêštar mêkonad. 
īSBN 978-99947-32-84-5 
© našreyote "adeb", 2008.
  

pādšāhee kayxosrav 
dāstāne kāmose kašānī 
āɋāze dāstān 
ba nāme xodāvande xoršêdo māh, 
ke delrā ba nāmaš xerad dād rāh, 
xodāvande hastevo ham rāstī, 
naxāhad ze to kažževo kāstī, 
xodāvande kayvāno bahrāmo šêd, 
k-az uyast ommêdo bemo naved.1*2 
setodan man urā nadānam hamê, 
az andêša jān barfešānam hamê. 
5 az uyast3 paydā makāno*4 zamān, 
pae mur bar hastee u nešān. 
ze gardanda xoršêd tā tera xāk, 
hamān bādo āb, ātaše tābnāk 
ba*5 hastee yazdān govāī dehand, 
ravāne torā āšnāī dehand. 
1. e – az uyam navedo bar uyam omêd. 
2. m – az uyam navedo bad-uyam omêd. 
3. e – az u gašt. 
4. m- az u gašt paydā zameno. 
5. m – ze
5 
sue āfarenandae bêneyoz 
bebāyad, ke bāšī hamê dar godāz. 
ze dastoro ganjor v-az tājo taxt, 
ze kammevo bêševo nākāmo baxt, 
10 ham u bêneyoz asto mā bandaêm, 
ba farmāno rāyaš sarafkandaêm. 
čo jāno xerad bêgomān kardaast, 
sepêhro setāra barāvardaast, 
joz urā madān*1 kerdgāre baland, 
k-az u šādmānevo z-u mostamand. 
šabo ruzo gardānsepêhr āfared, 
xoro xābo tondevo mêhr āfared. 
čonen āmad en2 gonbade têzgard, 
gahê šādmānī dehad, gāh dard. 
15 šegeftī ba gêtī ze rostam basêst, k-az u dāstān dar dele har kasêst. 
ba xoškī čo pelo ba daryo nahang, 
xeradmando bêdārdel, marde jang. 
sare māyae mardevo jang az ust, 
xeradmandevo dānešo sang az ust. 
konon razme kāmos pêš āvaram,*3 
ze daftar ba goftāre xêš āvaram.*4 
1. m – maxān. 
2. e – az. 
3. m – āvarêm. 
4. m – āvarêm.
6 
ba goftāre dêhqān konon bāzgard, 
negar, tā čī guyad jahāndeda mard. 
xār kardane xosrav tosrā 
20 ze torān fareborz bā anjoman, 
čo godarzo čon gêve laškaršekan, 
hama sugvāro por az āb ruy 
sue rāhe èrān nehādand ruy.1 
čo laškar beyomad ba rāhe čaram, 
kalāt az baro zêr ābe mayam. 
hama yod kardand razme forod, 
nabod joz pošaymānevo dard sod.2 
hama del por az dard az beme šāh, 
hama*3 deda porxono del porgonāh, 
25 ba jān*4 šarmgen nazde šāh āmadand, jegarxastavo bāgonāh āmadand. 
barādar-šrā košta bar bêgonāh, 
ba došman soporda negeno kolāh. 
hama dāɋdel dast karda ba kaš, 
beraftand pêšaš parastārvaš.*5 
bad-èšān negah kard xosrav ba xašm, 
delaš por ze dardo por az āb6 čašm. 
1. e – b. 19-21 nêst.  
2. em-pošaymānevo dardo temār bod. 
3. m – do. 
4. m-čonān. 
5. m – parastārfaš. 
6. e – xon do.
7 
ba yazdān hamê goft, k-«èy dādgar,1 
to dādī marā taxto baxto honar.2 
30 hamê šarm dāram man az to konon, to āgahtarī az mano čando čon. 
va gar na befarmodamê tā hazār 
zadandī ba maydān ba yakbār*3 dār. 
tane tosrā dār bodī nešast, 
degar har*4 kī bā u meyonrā bobast. 
ze xone padar bodam andar xoruš, 
delê dāštam bā ɋamo dardo juš, 
konon kena nav šod ze bahre forod, 
sare tose nuzar bebāyad dorod. 
35 begoftam, ke sue kalāto čaram 
marav, gar fešānand bar sar deram,5 
k-az ān rah forod asto bā mādar ast, 
yale kaynažād asto6 kondāvar ast. 
čī dānad*7, ke tose forumāya kest? 
čonen sāxta laškar az bahre čest? 
az ān kuh jang āvarad bêgomān, 
farāvān sarānrā sar ārad zamān. 
1. e – čonen goft, k-èy kerdgār. 
2. e –dānešo baxte yor. 
3. m – bad-en marze bêarz. 
4. m – har ān kas. 
5. - b. 35 nêst. 
6. e – kae gavnažād asto. 
7. m – nadānam.
8 
damān tose nāmarde nāhošyor 
čarā*1 bord laškar ba sue hesār? 
40 konon lājaram kerdgāre sepêhr 
ze toso ze laškar beborred mêhr. 
bad āmad ba godarzeyon-bar ze tos, 
ke nafren bar u bādo bar pelo kus! 
hamê xel'ato hadyahā2 dādamaš, 
«ba jange barādar ferestādamaš». 
sepahdār čon tose3 nuzar mabād, 
čonān pahlavān pêše laškar mabād! 
darêɋā4 forode seyovoš, darêɋ, 
ke bā zuro del bodo bā gorzo têɋ. 
45 ba sāne padar košta šod bêgonāh, ba daste sepahdāre man bā sepāh. 
ba gêtī nadānam5 kam az tos kas, 
ke u az dare bando čāh asto*6 bas. 
na dar sar-š maɋzo na dar tan-š rag, 
če tose forumāya pêšam, če sag». 
ze kene barādar, ze xone padar 
hamê bod pêčāno xastajegar. 
1. m – hamê. 
2. m –pandhā. 
3. e – jahānjuy čon pore. 
4. e – darêɋ ān. 
5. e – nadedam. 
6. m – dorost az dare dāro band asto.
9 
sepahrā hamê xār kardo berānd, 
ze mežgān hamê xone del barfešānd. 
50 dare bār dādan ba èšān bobast, 
ravānaš ze darde barādar bexast. 
dalêrāne1 èrān ba mātam šodand, 
por az ɋam*2 ba dargāhe3 rostam šodand. 
ba puzeš, ke en èzadī kār bod, 
kerā bod āhange jange forod? 
bad-ān gah kojā košta šod pore tos, 
sare sarkašān tera4 šod az fosus. 
hamān nez*5 dāmāde u rêvnez 
nabod az bade baxt māneda čez. 
55 kī dānest nāmo nešāne forod, 
k-az u šāhrā del bexāhad šaxod? 
to xāhešgarī kon ba nazdeke šāh, 
magar sar bopêčad ze kene sepāh. 
na farzande kāvose kay - rêvnez 
ba jang - andaron košta šod zār nez, 
ke kêhtarpesar bodo parxāšjuy, 
neyoze padar xosrave māhruy? 
čonen ast anjāmo farjāme jang, 
yakê tāj yobad, yakê gure tang. 
1. em – bozorgān. 
2. m – dalêrān. 
3. e – dalêrān ba nazdeke. 
4. em- xera. 
5. –hamān gord.
10 
āmorzeš kardane xosrav 
èrāneyonrā 
60 čo šod rue gêtī ze xoršêd zard,1 
ba xom andarāmad šabe lājvard. 
barāmad xoruš az dare bārgāh, 
tahamtan beyomad ba nazdeke šāh. 
bad-u goft, k-«èy xosrave2 b-āfaren, 
ze3 to šādmān taxto tājo negen. 
ze toso ze laškar beyozord šāh, 
ba man baxš, harčand bodšān gonāh. 
čo farzando dāmādrā košta ded, 
ze maɋzo delaš rāy šod nāpaded. 
65 yakê ān ke tond4*5 asto hošyor nêst, 
degar ān6 ke jāne pesar xār nêst. 
čo dar pêše u košta šod rêvnez,7 
zarasp ān savāre sarafrāz nez,8 
gar u barforuzad, nabāšad šegeft, 
az u šāhrā ken nabāyad gereft. 
va degar, k-az ān badgomān šod sepāh, 
ke farrox barādar našod pêše9 šāh. 
1. lm – čo barzad sar az kuh xoršêde zard. 
2. elm – mêhtare. 
3. e – ba. 
4. l – per. 
5. m – têz. 
6. l – va degar. 
7. l – rêve šêr. 
8. l – zaraspe sarafrāz, gorde dalêr. 
9. e – nabod nazde.
11 
čonān dān, ke kas bê zamāna namord, 
delatrā bad-en ɋam nabāyad sopord. 
70 če bêron šavad jān, če bêron konand, namānad, v-agar sêsad afson konand». 
bad-u goft xosrav, ke «èy pahlavān, 
delam por ze temār šod z-ān javān. 
konon pande to dāroe jān bovad, 
v-agarče del az dard pêčān bovad». 
čo šāhe jahān en soxan kard yod, 
tahamtan ba pêšaš zamen busa dād.1 
čo xoršêd barzad senān az nešêb, 
šetāb āmad az raftan andar vorêb, 
75 bedarred peruza pêrāhanaš, 
paded āmad ān la'le raxšān tanaš. 
sepahbad beyomad ba nazdeke šāh 
abā gêvo gordāne èrānsepāh. 
basê āfaren xānd bar šahryor, 
ke «nuša2 bezī, tā bovad ruzgār. 
zamen pāyae tājo taxte3 to bād, 
falak sāyae farro baxte4 to bād! 
1. tpelm – ba jāe b. 73 en b. āmada: 
ba puzeš beyomad sepahdār tos, 
ba pêše šah èdar šoda čāplos. 
bobaxšed xosrav gonāhe sepāh, 
garānmāyagān bargereftand rāh. 
2. el – to šah. 
3. e – bandae tavqo tāje 
4. e – pāyae taxte āje.
12 
manam del por az ɋam ze kerdāre xêš, 
jegarxasta az dardo temāre xêš. 
80 hamān nez1 jānam por az šarme2 šāh, zabān por ze puzeš, ravān3 porgonāh. 
ze pākeza jāne forodo zarasp 
hamê barforuzam čo āzargošasp. 
agar man gonahkāram az anjoman, 
hamê pêčam az kardae xêštan. 
ba veža ze bahrām v-az rêvnez 
hamê jāne xêšam nayarzad pašez.4 
agar šāh xošnod gardad ze man, 
v-az en nāmvar porgonāh anjoman, 
85 šavam, kene en nang bāz āvaram, 
sare pastrā bar farāz āvaram. 
hama ranje laškar ba tan barneham, 
agar jān setānam va gar sar5 deham. 
az en pas ba taxto kolah nangaram, 
ba joz targe romī*6 nabenad saram». 
ze goftāre u šād šod šahryor, 
delaš tāza šod čon gol andar bahār. 
1. e - tera 
2. e – darde. 
3. el – tanam. 
4. l – nabāšad ba čez. 
5. l – agar jān. 
6. m – čenī.
13 
basê1*2 rāy zad bā tahamtan dar ān,3 
če bā nāmdārāno kondāvarān.4 
90 ba torān ferestad sepahdār tos 
abā laškaro pelo bā buqo kus. 
az ān pas parākanda šod anjoman, 
sue xāna šod pahlave peltan.5*6 
ferestādane xosrav tosrā ba torān 
čo xoršêde tābanda āmad paded, 
sapêda ze xamme kamān bardamed, 
sepahbad beyomad ba nazdeke šāh 
ba ham bā bozorgāne èrānsepāh. 
bad-èšān čonen goft šāhe jahān, 
ke «hargez pae ken nagardad7 nehān. 
95 ze salmo ze tor andarāmad naxost,8 
manočêhr ān kenarā bāz jost.9 
čonen nang bar šāhe èrān nabod, 
zamen por ze xone dalêrān nabod. 
hamê kuh az xone godarzeyon10 
ba zonnāre xonen bobandad meyon. 
1. e – hamê. 
2. m – šabê. 
3. e – ba rāz. 
4. e – nāmdārāne gardanfarāz. 
5. el – b. 90.91 nêst. 
6. m – b. 90-91 nêst. 
7. e- namānad. 
8. elm – soxan. 
9. elm – az ān kene pêšeno ruze kohan. 
10. l – èrāneyon.
14 
hamê1 morɋo māhī bar èšān ba zār 
begeryad ba daryo-daro marɋzār.2*3 
az èrāneyon*4 dašte torāneyon 
por az*5 dasto pāy asto pošto meyon. 
100 šomārā hama šādmānest rāy, 
ba kena najonbad hamê del ze jāy». 
dalêrān hama dast karda ba kaš 
ba pêše jahānjue6 xoršêdfaš. 
hama hamgenān xāk dādand bus, 
čo rohhāmo gorgeno godarzo tos. 
čo xarrād bā zangae šāvarān, 
degar bêžano gêvo7 kondāvarān, 
ke «èy šāhe nêkaxtare nêkdel, 
ba del bordaī ham to az šêr del. 
105 hama yak ba yak pêše to bandaêm, 
ze šarme to, šāhā,8*9 sarafkandaêm. 
agar jang farmān dehad šahryor, 
hama jān10 fešānêm dar kārzār. 
1. el – hamān. 
2. l – daryovo bar juybār. 
3. m – daryovo dar juybār. 
4. m – èrān hama. 
5. m - saro 
6. el – jahāndāre. 
7. e – hamān bêžano gêve. 
8. el-tašvere xosrav. 
9. m – xosrav. 
10. e-sar.
15 
nabenad ze mā hêč bad nez šāh,*1 
magar tera gardad roxe horo māh». 
sepahdār pas gêvrā pêš xānd, 
ba taxte garānmāyagī*2 barnešānd. 
farāvān-š bestodo benvāxtaš, 
basê xel'ato nêkoī sāxtaš. 
110 bad-u goft, k-«andar jahān ranje man to juevo bêbahrī*3 az ganje man. 
nabāyad, ke bê ra'ye to pelo kus 
ba tondī berānad4 sepahdār tos. 
nadedī magar sahmgen dastbord, 
ke ravšanravān bād bahrāme gord! 
ze goftāre badguy v-az nāmo nang 
jahān kard bar xêštan tāro*5 tang. 
agar nêst èdar farāvān derang, 
hamān nām bêhtar, ke mānad, na nang.6 
115 deram dādo ruzedehānrā bexānd, 
basê bā sepahbad soxanhā7 berānd 
čo šod kāre laškar hama sāxta, 
dele pahlavān gašt pardāxta.8*9 
1. m-šāh az en pas gonāh. 
2. m-garānmāyagān.  
3. m-jostevo bêbahra. 
4. elm-sue jang rānad. 
5. m-xêš tāreko. 
6. l-b. 113 nêst. 
7. el-sepahdār xobī. 
8. el-b. 116 nêst. 
9. m-b. 116 nêst.
16 
ze axtar yakê ruze farrox bejost, 
ke bêron šodanrā kay āyad dorost, 
beyomad sepahbad sepahdār tos, 
bad-u dād šāh axtaro pelo kus.1 
bad-u āfaren kardo baršod xoruš, 
zamen āmad az bānge*2 aspān ba juš. 
120 yakê abr bast az pae garde som, 
barāmad xorušedane gāvdom. 
ze bas javšano kāvayonī dorafš 
šoda rue gêtī sarāsar bonafš. 
to xoršêd goftī ba āb-andar ast, 
sepêhro setāra ba xāb-andar ast. 
hamê bod bā gorzo3 pelān ba dašt, 
čonān tā sepahbad bar u bargozašt.*4 
nehād az bare pel peruza mahd, 
hamê rānd*5 az en gona tā rude šahd. 
payɋāme perān ba laškare èrān 
125 hayunê ba kerdāre bāde damān 
bešod nazde perān ham andar zamān, 
ke «man jangrā gardan afrāxta, 
sue rude šahd āmadam sāxta». 
1. tpelm - ba jāe b. 118 en b. āmada: 
bad-u dād šāh axtare kāvayon, 
bar ān sān, ke bodī ba rasme kayon. 
2. m- jahān āmad az somme. 
3. el-kuso. 
4. m-b. 123 nêst. 
5. m-hamê raft.
17 
čo bešned perān, ɋamī gašt saxt, 
ke barbast bāyad ba nākām raxt. 
boron raft bā nāmdārāne xêš, 
gozeda delāvar savārāne xêš, 
ke èrānsepahrā bedānad, ke*1 čest 
sarafrāz čand asto bā tos kest. 
130 rada barkašedand az ān sue rud, 
ferestād nazde sepahbad dorod. 
v-az en ruy laškar beyovard tos, 
dorafše homāyuno pelāno kus. 
sepahdār perān yakê čarbguy 
ze torkān ferestād nazdeke uy. 
begoft ān, ke «man bā farangeso šāh 
čī kardam ze xobī ba har jāygāh. 
ze darde seyovoš xorušān bodam, 
čo bar ātaše têz jušān bodam. 
135 konon bāre taryok zahr āmadast, 
marā z-ān hama dard bahr āmadast».1 
dele tos ɋamgen šod az kāre2 uy, 
benāled az ān3 dardo goftāre uy.4 
ferestādarā goft pas pahlavān, 
ke «rav pêše perāne ravšanravān, 
1. tpz- ke košta šod az toxma nuhsad dalêr, 
hama razmsāzo hama narrašêr. 
2. l-mêhre. 
3. e-bopêčed az. 
4. l- farāvān nešān ded az čêhra uy.
18 
beguyaš, ke gar rāst guī soxon, 
marā bā to paykār n-āyad ze bon.1 
sar āzād kon, dor šav z-en meyon, 
boband en dare bemo rāhe zeyon. 
140 bare šāhe èrān šavī bêsepāh, 
mokāfāt yobī ba nêkī ze2 šāh. 
bar èrān torā pahlavānī dehad, 
hamān afsare xosravānī dehad. 
čo yod āyadaš xob kerdāre to, 
delaš ranja gardad ba temāre to. 
bar enand3*4 godarzo gêvo sarān, 
bozorgāne bêdārdel5 mêhtarān». 
sarāyandae pāsox āmad čo bād 
ba nazdeke perāne vesanažād. 
145 begoft, ān čī bešned, bā pahlavān 
ze toso ze godarze ravšanravān. 
čonen dād pāsox, ke «man ruzo šab 
ba yode sepahbad košāyam do lab. 
šavam, har kī hastand payvande man, 
xeradmand gu6 bešnavad pande man. 
1. lm-marā bā to goftār āmad ba bon: e-ba jāe b. 137,138 en b. āmad: čonen dād pāsox, ke az mêhre to 
farāvān nešān ast bar čêhre to. 
2. e-ze nêkee. 
3. l-čonen goft: e-hamê goft. 
4. m-delo rāy. 
5. el-bozorgāno temārkaš. 
6. el-k-u.
19 
ba èrān gozāram baro bomo raxt, 
sare nāmvar bêhtar az tājo taxt». 
az en goftahā bod maɋzaš tehī, 
hamê jost nav ruzgāre bêhī. 
sepāh ferestādane afrāseyob 
ba nazdeke perān 
150 hayunê ferestād1 hangāme2 xāb 
sarāyanda nazdeke3 afrāseyob, 
k-«az èrān sepāh āmado buqo4 kus 
abā laškare gêvo godarzo tus.5 
farāvān ferêbaš ferestādaam, 
ze har gonaaš pandhā dādaam. 
sepāhê ze jangāvarān bargozen, 
ke bar ken setāeš nabāšad joz en.*1 
magar bêxašān az bona barkanêm, 
ba bomo ba bar ātaš andarzanêm. 
155 v-agar na ze kene seyovaxššāh 
nayosāyad az jang hargez sepāh». 
čo bešned afrāseyob en soxan, 
sarānrā bexānd ān zamān z-anjoman.6 
1. e-hayunrā barafkand. 
2. l-barafkand nazdeke. 
3. l-šod nazde. 
4. el-pelo. 
5. lm-hamān gêvo godarzo šêdušo tos; e-hamān gêvo godarzo gorgeno  tos. 
6. e- čo payɋāme sālāre laškar šonod, 
sepāhe parākandarā xānd zod.
20 
bar èšān begoft ān soxanhā, ke raft, 
ke bar ken bebāyad besêčed1 taft. 
yakê laškar ārāst*2 afrāseyob, 
ke tārek šod čašmae āftāb. 
dahom ruz laškar ba perān rased, 
sepāhê k-az u šod zamen nāpaded. 
160 čo laškar beyorāst,*3 ruzī bedād, 
sepah bargerefto bona barnehād. 
ze paymān nakard èč yodo na ahd, 
beyomad damān tā labe rude šahd. 
talāya beyomad ba nazdeke tos, 
ke barband bar kuhae pel kus,4 
ke perān narānad soxan joz ferêb, 
čo dānad, ke tang5 andarāmad nešêb, 
1. l-ba kentān bebāyad hamê raft. 
2. m-garān laškarê sāxt. 
3. m-beyosod. 
4. l-b. 162 nêst: 
tpzel- čonen goft bā tos godarze per, 
ke èy pahlavān, en soxan yod ger. 
5. e- bar ān gah, ke nêk. 
tpz- sue maymana bêžano gêve gord, 
abar maysara nāme rohhām bord. 
čo godarz bā toso bā gostaham, 
čo šêdušo farhādo gorgen ba ham 
gozedand bar qalbgah jāe xêš, 
dorafše savārāne bêžan ba pêš. 
v-az ān su bozorgān gozeda nabard, 
abar maymana gerde faršêdvard. 
čo hommāno lahhāk bar maysara, 
šoda dašt āhan hama yaksara. 
čo perāne vesa ba qalb andaron, 
sepāhê delāvar čo daryoe xon.
21 
dorafše jafāpêša āmad paded, 
sepah bar labe rud saf barkašed. 
165 beyorāst laškar sepahdār tos, 
ba hāmon kašedand pelāno kus. 
doruya sepāh andarāmad čo kuh, 
savārāne èrāno torān*1 goruh. 
čonān šod ze garde sepah āftāb, 
ke ātaš barāmad ze daryoe āb.*2 
doraxšedane têɋo župeno xešt, 
to goftī zamen - bar3*4 havā lāla kešt. 
ze juše savārāne zarrenkamar, 
ze bas targe zarreno zarren separ5 
170 barāmad yakê abr čon sandarus, 
zamen gašt az gard6 čon ābnus. 
sare sarvarān zêre gorze garān 
čo sandān bodo potke āhangarān. 
ze xon rud goftī*7 maestān šodast, 
ze nayza havā čon naestān šodast. 
basê sar gereftāre dāme kamand, 
basê xār gašta tane arjmand. 
1. m- torkāno èrān.  
2. m – ke az teragī raft čašmaš ba xāb. 
3. l-ke šab dar; e-šab āmad. 
4. m- šab andar. 
5. l-roensepar. 
6. l-abr. 
7. m – zamen goftī az xon.
22 
kafan javšano bestar az xono xāk, 
baro sena karda1 ba šamšêr čāk. 
175 zamen arɋovāno havā ābnus 
sepêhro setāra porāvāe kus. 
agar tāj yobad jahānjuy mard 
v-agar xāke āvardo xone nabard, 
ba nākām mêraft bāyad2*3 ze dahr, 
če z-u bahr4 taryok yobī5, če6 zahr. 
nadānam, saranjāmo farjām čest, 
bad-en raftan aknon bebāyad gerest. 
koštane tos aržangrā 
yakê nāmdārê bod, aržang nām, 
ba abr andarāvarda az jang nām. 
180 barangêxt az dašte āvard gard, 
az èrāneyon jost jango7 nabard. 
čo az dor tose sepahbad beded, 
beɋorredo têɋ az meyon barkašed. 
ba pore zerêh goft:8 «nāme to čest? 
ze torkāne jangī torā yor kest?» 
bad-u goft: «aržange jangī manam, 
sarafrāz šêre derangī manam. 
1. em-tane nāzdeda. 
2. l-az èdar kojā raft bāyad: e-gar èdon kojā hast raftan. 3. m- az èdar hamê raft xāhī. 
4. l-bahra. 
5. l-yobam. 
6. e-yobad čo. 
7. l-nango. 
8. e-bad u tos goftā, ke.
23 
konon xākrā az to jušān konam, 
bar āvardgah - bar sar afšān konam». 
185 čo goftāre pore zerêh šod ba bon, sepahdāre èrān šoned ān1 soxon, 
ba pāsox naded èč jāe derang. 
hamān ābdārê, ke bodaš ba čang, 
bezad bar saro targo ān nāmdār,2 
to goftī tanaš sar nayovard bār. 
ɋamī gašt perāno torānsepāh, 
ze gordān tehī mānd āvardgāh. 
dalêrāne torāno kondāvarān 
kašedand šamšêro gorze garān. 
190 bedādand āvāz bar yakdegar, 
begoftand har gona šêrāne nar,3 
ke yaksar beyoêmo*4 jang āvarêm, 
jahān bar dele tos tang āvarêm. 
čonen goft homān, ke «emruz jang 
besāzêmo delhā nadārêm tang. 
gar èdon, ke z-èšān yakê nāmvar 
ze laškar barārad ba paykār sar, 
1. l-en. 
2. tpze- barāmad ze èrān ɋave* buqo kus, 
ke feruz bādā sepahdār tos! 
*-èrānsepah. 
3. e- b. 190 nêst. 
4. m-gorzo xanjar.
24 
pazera ferestêm gordê damān, 
bobenêm, tā bar kī1 gardad zamān. 
195 az èšān ba têzī najuêm2 jang, 
bebāyad yak emruz kardan derang. 
bad-ān gah, ke laškar bejonbad ze jāy, 
tabera barāyad ze pardasarāy. 
hama yaksara gorzhā*1 barkašêm. 
yakê az labe rud bartar kašêm. 
ba anbuh razmê besāzêm saxt, 
agar yor bāšad jahāndāro baxt». 
jange homān bā tos 
ba aspe oqāb andarāvard pāy, 
barangêxt ān bārkašrā ze jāy. 
200 to goftī yakê bārae āhan ast, 
va yo*3 kuhe alborz dar javšan ast. 
ba pêše sepāh andarāmad ba jang, 
yakê xešte4 raxšān gerefta ba čang. 
bejonbed tose sepahbad ze jāy, 
jahān por šod az nālae karrnāy. 
čonen goft, k-«az vesae*5 šurbaxt 
az en sān ba šomī*6 barāyad daraxt. 
1. e-čī. 
2. e-tondī mêjuêd. 
3. m-vagar. 
4. e-têɋe. 
5. m- ba homān ke èy. 
6. m – ze pālêze ken kaž.
25 
namodam ba aržang yak dastbord, 
ke bod az šomā nāmbardāro gord. 
205 to aknon hamānā ba ken āmadī, 
ke bā xešt bar pošte zen āmadī. 
ba jāno sare šāhe èrānsepāh, 
ke bêjavšano gorzo romekolāh, 
ba jange to āyam ba sāne palang, 
ke bar1 kuh yozad ba naxčer čang. 
bobenī to paykāre2 mardāne mard, 
čo āvard gerī3 ba dašte nabard». 
čonen pāsox āvard homān bad-uy, 
ke «bêšī na xob ast, bêšī majuy. 
210 gar èdon, ke bêčāraêrā zamān 
ba daste to āmad, mašav badgomān. 
ba jange man aržang ruze nabard 
kojā dāštī xêštanrā ba mard. 
dalêrāne èrān nadārand šarm, 
najušad yakêrā ba tan xone garm,4 
ke paykārgaršān sepahbad šodast, 
ba razm-andaron dastašān bad šodast. 
kojā bêžano gêve āzādagān, 
jahānger godarze kašvādagān? 
1. elm-az. 
2. l-en kāre. 
3. elm-geram. 
4. e-b. 209-212 nêst.
26 
215 to gar pahlavānī, ze qalbe sepāh čarā āmadastī bad-en razmgāh? 
xeradmand bêgāna1 xānad torā, 
hoševār dêvāna2 dānad torā. 
to šav, axtare kāveyonrā bedār, 
sepahbad nayoyad sue kārzār. 
negah kon, ke xel'at kerā dād šāh, 
ze gordān kī juyad negeno kolāh. 
befarmāy, tā jange šêr āvarad, 
zabardastrā dast zêr āvarad. 
220 agar to šavī košta bar daste man, bad āyad bad-en nāmdār anjoman. 
sepāhe to bêyoro3*4 bêjān šavand, 
v-agar zenda mānand, pêčān šavand. 
pas az rostamo zālo5 sāme savār 
dar èrān nabenam čo to6*7 nāmdār. 
padar bar padar nāmbardāro šāh, 
čo to jangjuê nayobad sepāh. 
to šav, tā ze laškar yakê nāmjuy 
beyoyad bar uy andarāvarda8 ruy. 
1. e-dêvāna. 
2. e-hamān nez bêgāna. 
3. e-bênāmo. 
4. m-tāvo. 
5. l-zāle. 
6. l-nadedam čo to nez yak. 
7. m-nadānam čo to nez yak. 
8. l-andarārêm.
27 
225 va degar agar bešnavī pande1 rāst, ravāno delam bar zabānam govāst, 
ke pordard bāšand2 mardāne mard, 
ke pêše man āyand3 ruze nabard». 
bad-u goft tos: «èy sarafrāz mard, 
sepahbad manam, ham savāre nabard. 
to ham nāmdārī, ze torānsepāh 
čarā āmadastī bad-en razmgāh? 
delat gar pazerad yakê pande man, 
bejuī bad-en pand payvande man, 
230 to bā nāmvar pahlavāne sepāh 
xerāmān beyoī ba nazdeke šāh, 
k-az en kena tā zenda mānad yakê, 
nayosod xāhad sepāh andakê.4 
ba xera madêh xêštanrā ba bād, 
mabādā, ke pande man āyad-t yod. 
sazāvāre koštan har ān kas, ke hast, 
bemān tā beyozand bar kena dast. 
k-az en kena marde gonahkār hêč 
rahāī nayobad, xeradrā besêč. 
1. e-goftī; l-v-agar bā to guyam yakê goftī. 
2. l-bāšam. 
3. l-ke āyand pêšam ba. 
4. e-b. 231 nêst: 
tpz- to bê xêšo payvando čandê savār, 
hama pahlavāno hama nāmdār.
28 
235 marā šāhe èrān čonen dād pand, 
ke perān nabāyad, ke yobad gazand, 
ke u veža parvardgāre man ast, 
jahāndedavo dustdāre man ast. 
ba bêdād bar xera bā u makuš, 
negah kon, ke dārad ba pande to guš». 
čonen dād pāsox,1 ke «bêdādo dād 
čo farmān dehad šāhe farroxnažād, 
bar ān raft bāyad ba bêčāragī, 
sopordam bad-u del ba yakbāragī. 
240 hamān jange perān na bar ārzost, ke u rādo āzādavo nêkxust». 
bad-en goftoguy - andaron bod tos, 
ke šod gêvrā ruy čon sandaros. 
ze laškar beyomad ba kerdāre bād, 
čonen goft, k-«èy tose farroxnažād, 
ferêbanda2 torkê meyone do saf 
beyomad čonen bar lab āvarda kaf. 
čonen3 bā to čanden čī guyad ba rāz 
meyone do saf goftogue darāz? 
245 soxan joz ba šamšêr bā u maguy, 
maju az dare4 āštī hêč ruy». 
1. el-goft homān. 
2. l- ferestāda. 
3. elm-konon. 
4. l-bona.
29 
čo bešned homān, barāšoft saxt, 
čonen goft bā gêve bêdārbaxt, 
ke «èy*1 gomšodabaxt az āzādagān, 
ke gom bād godarze kašvādagān. 
ba lādan marā dedaī ruze jang, 
ba āvard bā têɋe hendī ba čang. 
kas az toxme kašvād jangī namānd, 
ke manšore têɋe marā barnaxānd. 
250 torā baxt čon rue āharman ast, 
ba xāne to tā jāvedān šêvan ast.2 
agar man šavam košta bar daste tos, 
na barxêzad āene kupālo kus. 
na gêtī šavad pāk vayrān ze man, 
soxan rānd bāyad bad-en anjoman.3*4 
ba jāy ast perāno afrāseyob, 
bexāhand kenam ham andar šetāb. 
v-agar tos gardad ba dastam tabāh, 
nayobad ba èrān yakê mard rāh.5*6 
1. m- ayo. 
2. tpz- ke az dodmāne to haftādo panj 
če košta, če xasta. če bā dardo ranj. 
to dānī, ke man ruze jange pašan 
čī keštam bad-ān razmgāhe gašan. 
3. el-b. 252 nêst. 
4. m- b. 252 nêst. 
5. l-b. 254 nêst. 
6. m-yakêrā nabāšad ze èrān panāh
30 
255 to aknon ba darde barādar gerī, 
čī1 bā tose nuzar2 konī dāvarī?3 
bad-u goft tos: «en čī āšoftan ast? 
bad-en dašt paykāre to bā man ast. 
beyo, tā begardêmo ken āvarêm, 
ba jang abrovān por ze čen āvarêm». 
bad-u goft homān, ke «dādast marg 
sarê zêre tājo sarê zêre targ. 
agar marg bāšad hamê bêgomān, 
ba āvardgah bêh, ke āyad zamān. 
260 ba daste savārê, ke dārad honar, 
sepahbad saro gordo parxāšxar». 
1. el-na. 
2. e-jangī. 
3. tpze- bad- u goft gêv: «èy forumāya mard, ze lādan čī guevo ruze nabard? 
na mardī bad-ān jango xon rêxtan, 
šabêxon ze torkāno āvêxtan. 
šabêxon na kāre dalêrān bovad, 
na āene mardāno šêrān bovad. 
ze perān naguevo afrāseyob, 
hamānā, hamêša to bodī ba xāb. 
man ānam, ke az marze torānzamen 
ba šamšêr šāh āvaram ruze ken. 
besoftam, konon bešnav az man varā 
hamān guše perān bad-en xanjarā. 
ze jayhon ba mardī mano šahryor 
čonān čon šonedī, bekardam gozār. 
honarhāe mardān ba ruze nabard 
čonen ast, èy torke jān por ze dard. 
darêɋā, agar tose yal en nabard 
ba man baxšad, ān gah ke benī to mard. 
čonānat az en zene tozī ba zêr 
darāram, ke gardī to az jang sêr.
31 
gereftand az ān pas amode garān, 
hamê hamla kard ān bar en, en bar ān. 
zamen gašt gardāno šod ruz tār, 
yakê abr bast az bare kārzār. 
to goftī šab āmad bar èšān ba ruz, 
nehān gašt xoršêde gêteforuz. 
az ān čāk-čāke amode garān 
šod āhan ba kerdāre čāčekamān.1 
265 ba čarx2 - andaron bānge pulād xāst, ba daryoe šahd-andaron bād xāst.3 
to goftī, ke sang ast sar zêre targ, 
seyah šod ze zaxme4 yalān rue marg. 
gereftand šamšêre hendī ba čang, 
foru rêxt ātaš ze pulādo sang. 
ze nêrue gardankašān5 têɋe têz 
xam āvardo az zaxm šod rêz-rêz. 
čo šod kām bê ābo porxāk sar, 
gereftand har do dovāle kamar. 
1. l-sarānšān čo sandāne āhangarān. 
2. elm-abr.  
3. tpel-pas az b. 265 en b. āmada: 
xam āvard romeamode* garān, 
šod āhan ba kerdāre čāčekamān. 
* l-ruen amode. 
4. l-zure. 
5. e-gardān.
32 
270 ze nêrue gordān garān šod1 rekêb yakêrā nayomad2 sar andar nešêb.3 
kamarband bogsasto homān bejast, 
yakê aspe āsodarā barnešast. 
sepahbad sue tarkaš āvard čang, 
kamānrā ba zêh kardo tere xadang. 
bar ān nāmvar terbārān gereft, 
čapo rāst jange savārān gereft. 
ze paykāne pulādo parre oqāb 
seyah šod meyone falak āftāb. 
275 jahān čon šabe tera do pās gašt, hama rue gêtī čo almās4 gašt. 
ze tere xadang aspe homān bexast, 
tane bāragī gašt bā5 xāk past.6 
separ bar sar āvardo nanmod ruy, 
negah dāšt jangī sar az tere uy. 
čo urā peyoda bad-ān razmgāh 
bededand gordāne torānsepāh, 
ke pardaxt mānad hamê jāe uy, 
bebordand pormāya bālāe uy. 
1. l-bod. 
2. l-ke āyad yakêrā. 
3. e-b. 270 nêst. 
4. lm-to goftī, ke kešvar poralmās. 
5. l- čon. 
6. tpz- belarzed bar xod čo barge daraxt, ba xod goft mānā, ke bargašt baxt.
33 
280 čo homān bar ān zena tozī nešast, yakê têɋe hendī gerefta ba dast, 
hama nāmdārāne porxāšjuy 
yakāyak bad-u - dar nehādand ruy, 
ke šod ruz tāreko bêgāh gašt, 
ze jange yalān dast kutāh gašt.1 
ze rue to čašme badān dor bād, 
v-az en razm farjāme to sor bād! 
bopêčed homāne jangī enān, 
sepahbad bar u rāst karda senān.2 
285 ba nazdeke perān šod az razmgāh, xorušê barāmad ze torānsepāh, 
ke čon bod kāre to, èy razmjuy, 
čo bā tos ruy andarāmad ba ruy.3 
hama pāk bā del por az xon bodêm, 
joz èzad nadānad, ke mā čon bodêm. 
ba laškar čonen goft homāne šêr, 
ke «èy razmdeda yalāne4 dalêr, 
1. tpz - beraftand gordān hama pêše tos, sepah na'ra bardāšto āvāe kus, 
bar u-bar hamê xāndand āfaren, 
begoftand, k-èy nāmdāre gozen. 
2. tpz-ba jāe b. 284 en b. āmada: 
ke emruz dāde to dar jang dād, 
ba dedāre rue to šādêm, šād. 
čo homān beyomad ze dašte nabard, 
beporsed laškar az ān kārkard. 
3. e-b. 285,286 nêst. 
4. e-sepāhe.
34 
čo ravšan šavad tera šab, ruze māst, 
hamān axtare gêteafruze1 māst. 
290 šomārā hama šādmānī bovad, 
marā axtare āsmānī bovad». 
v-az ān su2 hamê barxorušed tos 
šabe tera tā gāhe bānge xorus. 
hamê goft homān čī marde man ast, 
ke šêre3 žeyon hamnabarde man ast.4 
jange dovome èrāneyon va torāneyon 
čo čarxe baland az šab az tāj kard, 
šamāma parākand bar lāžvard, 
talāya ze har su boron tāxtand, 
ba har pardaê pāsbān sāxtand. 
295 čo barzad sar az borje xarčang5 šêd, jahān gašt čon rue romī sapêd. 
tabera barāmad ze har do sarāy, 
jahān šod por az nālae karrnāy. 
havā tera gašt az foruɋe dorafš 
tabarxono šabgono zardo bonafš.6 
1. l-ke axtar ba gêtī delafruze. 
2. elm-ze laškar. 
3. e-pele. 
4. tpz- sarānrā beborram bad-en kena sar, 
namāyam ham aknon yalānrā honar. 
namānam ba torānzamen hêč mard, 
magar xastavo bastavo ruyzard. 
5. l-čarx xoršêde šêd. 
6. tp - barāmad dame nāyu āvāe kus, 
hamê āsmān bar zamen dād bus. 
35 
kašeda hama têɋo gorzo senān, 
hama jangrā gerd karda enān. 
to goftī sepêhro zamāno zamen 
bepušad hamê čādare āhanen. 
300 ba parda - daron šod xore tābnāk 
ze juše savārāno az garde xāk. 
ze horrāe aspāno āvāe kus 
hamê āsmān bar zamen dād bus. 
sepahdār homān davān pêše saf 
yakê xešte raxšān gerefta ba kaf. 
hamê goft: «čon man barāram xoruš, 
barangêzam aspo barāyam ba juš. 
šomā yaksara têɋhā barkašêd, 
separhāe čenī ba sar darkašêd. 
305 mabenêd joz yole aspo enān, 
naxāham kamāno naxāham1 senān. 
ba têɋo amodo ba gorze garān, 
čonān čon bovad rasme kondāvarān. 
enān pāk bar yole aspān nehêd, 
bad-ān sān ke āyad, xorêdo dehêd». 
čo en goft2 homān savāre dalêr, 
beyomad ba pêše barādar čo šêr. 
ba perān čonen goft, k-«èy pahlavān, 
to bokšāy band az selêhe garān.3 
1. lm-nabāyad. 
2. e-v-az ān ruy. 
3. l-garān.
36 
310 abā1 ganjo denār joftī makon, 
ze bahre selêh èč zoftī makon. 
gar emruz gardêm peruzgar, 
beyobad del az axtare nêk bar».2 
v-az en suy laškar sepahdāre tos 
beyorāst bar sāne čašme xorus. 
bar u-bar yalān āfaren xāndand, 
varā pahlavāne zamen xāndand, 
ke peruzgar bod ruze nabard, 
ba mardī ze homān barāvard gard. 
315 sepahbad ba godarze kašvād goft, ke «en rāz bar kas našāyad nohoft. 
agar laškare mā pazera šavand, 
savārāne badxāh čera šavand. 
hama dast yaksar ba yazdān zanêm, 
manī az tane xêštan befkanêm. 
magar dast gerad jahāndāre mā, 
v-agarna bad ast axtare kāre mā».3 
1. el-to bā. 
2. tpz- čo bešned perān az u en soxan, 
bar u tāza šod ruzgāre kohan. 
3. tpzl- bad-u goft godarz, k-«èy pahlavān, čarā tera kardī to ravšanravān? 
ze došman to delrā čī dārī dežam? 
magardān zabān andar en bêšo kam. 
ke gordāne mā delšekasta šavand, 
ze goftāre to nez xasta šavand. 
agar axtare šāh ravšan bovad, 
čī dānī, ke feruz došman bovad? 
ke dādāre nêkedeheš yore māst, 
delo têɋo axtar-š sālāre māst.
37 
konon nāmdārāne zarrenakafš 
bebāšand*1 bā kāvayonī dorafš. 
320 az en kuhpāya majonbêd hêč, 
na ruze nabard asto gāhe2*3 basêč. 
hamānā, ke az bahre mā4 yak-dovest 
fozon ast badxāh, agar bêš nêst». 
bad-u goft godarz: «agar kerdgār 
begardānad az mā bade ruzgār, 
ba bêševo kammī nabāšad soxon, 
delo zure5 èrāneyon bad makon. 
agar bad bovad gardeše6 āsmān, 
ba parhêze bêšī nagardad zamān. 
325 to laškar beyorāyu az bodanī 
ravānrā makon hêč farsodanī». 
beyorāst laškar sepahdār tos 
ba pelāne jangevo mardāno kus. 
to, èy pahlavān, hêč del bad makon, 
magu hêč bā mêhtarān en soxon». 
bad-u goft tos: «èy jahāndeda mard, 
nabenī hamê ruzgāre nabard. 
ba degar ke homān ba torezabān 
soxan goft az en bāra bā pahlavān, 
ke feruz gardêm fardā ba jang 
čo bar ɋorm feruz gardad palang. 
barārêm az èšān sarāsar demār, 
nayobad ze mā kas ba mā zenhār. 
1. m- bebāšêd. 
2. l-jāe; e-ast, kāre. 
3. m-ke ruze derang asto jāe 
4. el-mā ba har. 
5. em-maɋze. 
6. e-baxšeše.
38 
peyoda sue kuh šod bā bona, 
sepahdār godarz bar maymana. 
rada barkašeda hama yaksara, 
čo rohhāmo gorgen abar maysara. 
ze nāledane kus bā karrnāy 
hamê āsmān andarāmad ze jāy. 
330 dele čarxe gardān hama čāk šod, hama kāme xoršêd porxāk šod. 
čonān šod, ke kas rue hāmon naded, 
ze bas gard, k-az razmgah bardamed. 
bebāred almās az teramêɋ, 
hamê ātaš afruxt az targo têɋ. 
senānhāe raxšāno têɋe sarān, 
gerāedane gorzhāe garān.1 
havā goftī az gorzo az āhan ast, 
zamen yaksar az na'lo az javšan ast. 
335 čo daryoe xon šod hama dašto rāɋ, jahān šod šabo têɋhā čon čarāɋ. 
ze bas nālae kus bā karrnāy 
hamê kas nadānest sarrā ze pāy.2 
sepahbad ba godarz goft, ān zamān, 
ke «tārek šod gardeše āsmān, 
1. lm-dorafš az baro zêr kondāvarān. 
2. tpz- čo dêbāe xon šod hama razmgāh, 
na xoršêd az gard ravšan, na māh.
39 
marā gofta bod ān setārašenās, 
ke emruz tā šab gozašta sê pās. 
ze šamšêr gordān čo abre seyoh 
hamê xon fešānand dar razmgāh. 
340 saranjām tarsam, ke peruzgar 
nabāšad joz az*1 došmane kenavar. 
čo šêdušo rohhāmo gostahmo gêv, 
čo xarrādo farhādo barzene nêv.1 
ze saf dar meyone sepāh āmadand, 
jegarxastavo kenaxāh āmadand. 
ba abr andarāmad ze har su ɋerêv, 
ba sāne šabe tāro anbuhe dêv. 
v-az ān suy2 homān ba kerdāre kuh 
beyovard laškar goruhāgoruh.3*2 
345 ze bas gorzo kupālo têɋo senān 
nabod hêč paydā rekêb az enān.4 
az ān pas gozedand mardāne mard, 
ke bar dašt sāzand jāe nabard. 
gorāza sare gêvagān bā nahel, 
do gorde garānmāyae šêrdel. 
1. l-zerêhdār barzeno xarrāde nêv; e-zerêhdār gorgeno xarrāde nêv; tpz- ke bodand har yak yakê aždahā, 
ke došman nadedī az èšān rahā. 
2. el-ruy. 
3. el-hama hamgoruh. 
4. tpzl - ba anbuh razmê ba kerdāre kuh 
bekardand laškar goruhāgoruh.
40 
čo rohhāme godarzo faršêdvard, 
čo šêduše lahhāk bod1 hamnabard, 
abā bêžane gêv golbādrā, 
ke barham zanand ātašo bādrā. 
350 abā šêtarax nāmvar gêv bod.*2 
do gorde garānmāyae nêv bod.*3 
čo godarzo perāno homāno tus 
nabod hêč bêdādo rango fosus.4 
čonen goft homān, ke «emruz kār 
nabāyad, ke čon dī bovad kārzār.5 
tehī kard bāyad az èšān zamen, 
nabāyad, ke yozand az en pas ba ken».6 
ba pêš andarāmad sepahdār tos, 
peyoda beyovardo pelāno kus. 
355 safê barkašedand pêše savār, 
separdāro župenvaro nayzadār. 
«majonbêd, - goft, -èč az jāe xêš, 
senāno separ andarārêd pêš. 
1. e-šod. 
2. m-ba joz. 
3. m – hama hamgoruh. 
4. tpz- bad-en gona dar jang kardand rāy, 
barāmad hamê nālae karrnāy. 
dalêrān ba yakdegar āšoftand, 
hamê gorz bar yakdegar kuftand. 
az èrāneyon baxt bargašta bod, 
hama dašt az èšān por az košta bod. 
5. tpz- hama jāne šeren ba kaf barnehêd, ba kena xorušêdo xanjar dehêd. 
6. e-b. 352,353 nêst.
41 
bobenêm, tā en nabardasarān 
čī gona gerāyand gorze garān».1 
jādoī kardane torāneyon bar 
sepāhe èrān 
ze torkān yakê bod, bāzur nām, 
ba afson ba har jāy gostarda gām. 
beyomuxta kažževo jādovī, 
bedānesta ham čenevo2 pahlavī. 
360 čonen goft perān ba afsonpežuh, k-az èdar berav tā sare têɋe kuh. 
yakê barfo sarmāvo bāde damān 
bar èšān beyovar ham andar zamān.3 
čo šod marde jādo bar ān jā ravān, 
barāmad yakê barfo bāde damān.4 
hama daste nayzagozārān ze kār 
foru mānd az barf dar kārzār. 
bad-ān rastaxêzo dame zamharer 
xoruše yalān bodo bārāne ter. 
1. tpz- jahān bar kī gardad ba āene mêhr, 
kerā darrabāyad ba gêtī sepêhr. 
2. e-hamčonen. 
3. tpzelm - havā teragon bod xod az teramāh, hamê gašt bar kuh abre seyoh*. 
* l- pas az en b. bayte zêren āmada: 
beyovard az afson ba èrāneyon 
yakê bādo sarmāvo ranje garān. 
4. l-ba afsus yakê abr kardaš ravān; l-pas az b. 362 en b. āmada: beɋorred ra'do feɋān kard bād, 
yakê sāeqa dar jahān oftād.
42 
365 befarmod perān, ke «yaksar1 sepāh, 
yakê hamla sāzêd az en*2 razmgāh. 
čo bar nayza-bar dasthāšān fosord, 
nayorast benmod kas dastbord». 
v-az ān pas barāvard homān ɋerêv, 
yakê hamla āvard čon narradêv.3 
bekoštand čandān az èrāneyon,4 
ke daryoe xon šod hamê dar meyon.5 
daro dašt gašta por az barfo xon, 
savārāne èrān feganda nagon. 
370 ze košta nabod jāe gaštan ba jang, 
ze barfo ze afkanda šod jāy tang.6 
sepahdāro gardankašān ān zamān 
gereftand zārī sue āsmān, 
ke «èy bartar az dānešo hošo rāy, 
na bar jāyu dar jāyu har jā ba jāy. 
hama bandae porgonāhe toêm, 
ba bêčāragī dādxāhe toêm.7 
1. e-ba jomla. 
2. m- gêvrā. 
3. el- bar sāne dêv. 
4. e-èrānsepāh. 
5. e-hama razmgāh. 
6. tpzelm- tabah gašta bar dašt šamšêro dast*, 
ba ruy andaraftāda bar sāne mast. 
nabod jāe gardeš ba ān razmgāh, 
šoda daste laškar ze sarmā seyoh. 
* z- seyah gašta bar dastae têɋ dast; l- sepah košta bar dašto šamšêr dast; e- sepah  košta šamšêro xanjar ba dast. 
7. tpze - ze afsono az jādoe bartarī, 
jahāndāro bar dāvarān dāvarī.
43 
to bāšī ba bêčāragī dastger, 
tavānā abar ātašo1 zamharer. 
375 az en saxt sarmā to faryod ras, 
nadārêm joz to kasêrā ba kas». 
beyomad yakê marde dānešpežuh, 
ba rohhām benmod b-angošt kuh. 
kojā jāe bāzure nastuh bod, 
ba afsono tonbal bar ān kuh bod. 
bopêčed2 rohhām az en razmgāh, 
boron3 tāxt asp az meyone sepāh. 
zerêh dāmanašrā bezad bar kamar, 
peyoda barāmad bar ān kuhsar. 
380 čo jādo bededaš, beyomad ba jang, amodê ze pulāde čenī ba čang. 
čo rohhām nazdeke jādo rased, 
sabok têɋe têz4 az meyon barkašed. 
beyafkand dastaš ba šamšêre têz, 
yakê bād barxāst čon rastaxêz.5 
ze rue havā abre tera bebord, 
forod āmad az kuh rohhāme gord. 
1. lm- ze mā yak ba yak dor kon. 
2. e- bejonbed. 
3. e- badu. 
4. l-ken. 
5. l- ba dastaš yakê têɋ zad az setêz, 
l- ze tan daste u čon beyafkand rāst, 
yakê bād čon rastaxêzê bexāst.
44 
yakê daste bāzure jādo bobast, 
ba hāmon šodo bāragī barnešast. 
385 havā gašt az ān sān, ke az pêš bod, foruzanda xoršêdo gardon kabod.1 
padarrā begoft, ān čī jādo bekard, 
čī āvard bar mā2 ba ruze nabard. 
bededand az ān pas dalêrāne šāh, 
čo daryoe xon gašta āvardgāh. 
hama dašt yaksar az èrāneyon 
tane bêsarān bod, sare bêtanān. 
čonen goft godarz az ān pas ba tos, 
ke «na pel bāyad, na āvāe kus. 
390 hama têɋhā yaksara barkašêm, 
barārêm juš, ar košand, ar košêm. 
hamānā, ke mārā sar āmad zamān, 
na ruze kamand asto tero kamān». 
bad-u goft tos: «èy jahāndeda per, 
havā gašt pāk az dame zamharer. 
čarā sar hamê dād bāyad ba bād, 
čo faryodras farravo zur dād. 
makon pêšdastī, ke3 dar jange mā 
konand en dalêrān xod āhange mā. 
1. tpz- sare pere jādo ba têɋe garān. 
beyafkand pêše gozeda sarān.  
2. l-sarmā 
3. el-to.
45 
395 ze bahre zamāna pazera mašav, 
ba nazdeke badxāh xera mašav. 
to dar qalb bā kāveyonī dorafš 
hamê bāš, dar čang1 têɋe bonafš. 
sue maymana gêvo bêžan ba ham, 
negahbān abar maysara gostaham. 
čo rohhāmo šêduš dar pêše saf, 
gorāza ba ken bar lab āvarda kaf. 
agar man šavam košta z-en razmgāh, 
to barkaš sue šāhe èrān sepāh. 
400 marā marg nāmetar az sarzaneš 
ba har jāe bêɋārae badkoneš. 
čonen ast gêtī porāzāro dard, 
az u tā tavān, gerde bêšī magard. 
fozoneš yak ruz begzāyadat, 
ba bodan zamānê nayafzāyadat». 
degarbāra baršod dame karrnāy, 
xorušedane zango hendedarāy. 
ze bānge savārāne parxāšxar, 
doraxšedane têɋo zaxme tabar, 
405 ze paykāno az gorzo župeno ter 
zamen šod ba kerdāre daryoe qer. 
hama dašt bêtan saro yol bod, 
hama guš porzaxmo kupāl bod. 
1. l-hamê dār yakčand.
46 
hamê tera šod rue axtar dorošt, 
dalêrān ba došman namodand pošt. 
čo toso čo godarzo gêve dalêr, 
čo šêdušo bêžan čo rohhāme šêr, 
hama barnehādand jānrā ba kaf, 
hamê nām1 jostand dar pêše saf. 
410 har ān kas, ke bā tos dar jang bod, 
hama nāmdāro konārang bod. 
ba pêš - andaron xon hamê rêxtand, 
yalān az pase pošt bogrêxtand. 
yakê mubadê tose yalrā bexānd, 
«pase pošte to,- goft,-laškar2 namānd. 
nabāyad, k-at andar meyon āvarand, 
sepah bar sepahbad zeyon āvarand». 
ba gêve dalêr ān gahê tos goft, 
ke «bā maɋze laškar xerad nêst joft, 
415 ke mārā bar en gona bogzāštand, 
ba xera3 čonen ruy bargāštand. 
to rav bāzgardān sepahrā ze rāh 
ba bêɋārae došmano šarme šāh». 
bešod gêvo laškar hama bāzgašt, 
por az košta dedand hāmono dašt. 
1. elm-hama razm. 
2. lm-jangī. 
3. lm-ruzê.
47 
sepahbad čonen goft bā mêhtarān, 
ke en ast nêruyu jange sarān. 
konon čon roxe ruz šod teragon, 
hamān*1 rue kešvar čo daryoe xon. 
420 yakê jāe ārām bāyad gozed, 
agar terašab*2 xod tavān āramed. 
magar košta yobad ba jāe maɋāk 
yakê bestar az rêgo čādar ze xāk. 
raftane èrāneyon ba kuhe 
hamāvan 
hama bāzgaštand yaksar ze jang, 
ze xêšān jegarxasta, sar por ze nang. 
sar az kuh barzad ham ān gāh māh 
čo bar taxte peruza peruz šāh, 
sepahdār perān3 sepahrā bexānd,4 
hamê goft, došman5 farāvān namānd.6 
425 bad-ān gah, ke daryoe yoqote zard,- 
zanad mavj bar kešvare lājvard,7 
kasêrā ze zendast, bêjān konam, 
bad-èšān dele šāh pêčān konam. 
1. m-hama. 
2. m-xera šab 
3. e-sepahdāre torān. 
4. l-ham andar zamān. 
5. em-az èšān. 
6. l-bā laškare badgomān. 
7. tpz - az èšān namānam yakêrā ba jāy, 
ba mardeyu gordeyu nêruyu rāy.
48 
beraftand bā šādmānī ze jāy, 
nešastand dar pêše pardasarāy. 
hama šab ze āvāze čango robāb 
sepahrā nayomad bar ān dašt xāb. 
v-az en nema èrāneyon1 mostamand 
padar bar pesar sugvāro nažand. 
430 hama dašt porkoštavo xasta bod, ba xone bozorgān zamen šosta bod. 
čapo rāste āvardgah2 dasto pāy, 
nehādan nadānest kas bāz3 jāy. 
hama šab hamê xasta bardāštand, 
čo bêgāna bod, xār bogzāštand. 
abar košta4 ātaš hamê suxtand, 
gosesta bobastando barduxtand. 
farāvān ze godarzeyon xasta bod, 
basê košta bodo kasê basta bod. 
435 čo bešned godarz, barzad xoruš, zamen āmad az bānge èšān ba juš.5 
hama mêhtarān jāma kardand čāk, 
ba sar barparākand godarz xāk. 
1. l-sue laškar hama; e-ruy laškar hama. 
2. e-laškar hama. 
3. e-pāy. 
4. el- bare xasta. 
5. l-b. 405 nêst.
49 
hamê goft, k-«andar jahān kas naded, 
ba perānsar en*1 bad, ke bar man rased. 
čarā bāyadam zenda bā perasar, 
ba xāk - andar afkanda čanden pesar? 
az ān ruze tārê,*2 ke man zādaam, 
ze xaftān meyon hêč nakšādaam. 
440 ba jange yalāno savārāne man 
nabêro pesar bod yorāne man. 
ba jange naxosten ze torānzamen 
namānd èč az toxme man ruze ken. 
jodā gašt az man čo bahrāme por, 
magar gašta šodmān ba yakbāra hor.3 
ba farjām čanden sare anjoman 
bobenam hamê košta dar pêš man». 
ze godarz čon āgahī šod ba tos, 
meža kard porxono rox sandaros. 
445 xorušo feɋānê barāvard zār, 
farāvān bebāred xon bar kanār. 
hamê goft: «agar nuzare pāktan 
nakeštī payu bêxe man bar čaman, 
nabodī marā ranjo temāro dard, 
ɋame koštavo darde ruze nabard, 
1. m – perī čonen. 
2. m-ruz bāzê. 
3. elb. 440-442 nêst.
50 
ke tā man kamar bar meyon bastaam, 
ba del xastaam, gar ba jān rastaam. 
ham aknon tane koštagānrā ba xāk 
bepušêd jāê ke bāšad maɋāk. 
450 sarāne boreda sue tan barêd, 
bona sue kuhe hamāvan barêd. 
barārêd laškar hama*1 hamgoruh, 
sarāpardavo xayma bar sue kuh. 
hayunê ferestêm nazdeke šāh, 
delaš barforuzad, ferestad sepāh. 
bad-en xod savārê ferestādaam, 
varā pêš az en āgahī dādaam. 
magar rostame zālrā bā sepāh 
sue mā ferestad bar en razmgāh». 
455 sepah barnešāndo bona barnehād, v-az ān koštagān kard bā dard2 yod3. 
gerd kardane torānsepāh  
kuhe hamāvanrā 
čo xoršêde tābanda benmod tāj, 
begostard kāfor bar taxte āj, 
hamānā, ke farsang dah4 rafta bod, 
badandêš az xastagī xofta bod. 
1. m-berānêm laškar hama. 
2. el-besyor.  
3. tpz- hama šab hamêrānd bā dardo tāb 
dele čon kabābo sare poršetāb. 
4. e-sī.
51 
bad-en sān hamê raft ruzo šabān 
por az ɋam delo nāčareda labān. 
ba1 nazdeke kuhe hamāvan rased, 
bar ān dāmane kuh laškar kašed. 
460 hama deda porxono del por ze dāɋ, ze ranje ravān gašta čon parre zāɋ.*2 
čonen goft tose sepahbad ba gêv, 
ke «èy porxerad nāmbardār nêv, 
sê ruz ast, tā z-en nešān raftaêm, 
ba xābo ba xurdan napardaxtaêm. 
beyovo beyosāyu čezê bex(v)ar, 
ba āsāešo jāma benmāy sar, 
ke man bêgomānam, ke perān ba jang 
beyoyad pase poštamān bêderang. 
465 kasêrā ke āsodatar, z-en goruh 
ba bêžan bemāno to baršav ba kuh». 
bešod gêv bā xastagān sue kuh, 
ze jān gašta sêro ze gêtī sotuh3. 
sabok xastagānrā sue dež kašed, 
ze āsodagān laškarê bargozed. 
čonen goft, k-en kuhe sorxāne māst, 
bebāyad konon xêštan kard rāst. 
1. el-čo. 
2. m-b. 461 nêst. 
3. el-b. 466 nêst.
52 
talāya ze kuh andarāmad ba dašt, 
bad-ān tā bad-èšān nayobad gozašt. 
470 ze juše negahbāno*1 āvāe zang, 
to goftī xoruš āmad az kuho sang.2 
čonen tā3 barāmad ze kuh4 āftāb, 
dele laškare tork šod poršetāb5*6. 
ze dargāhe perān barāmad xoruš, 
čonān šod, ke barxêzad ze xāk juš.7 
čo ātaš sepahdāre torānsepāh 
beyovard laškar sue razmgāh. 
ba homān čonen goft, k -«aknon ba8 jang 
hamānā nabāšad farāvān derang. 
475 savārāne èrān hama koštaand, 
va yo xasta az jang9 bargaštaand». 
bezad kuso az dašt barxāst ɋav, 
hamê raft pêše sepah pêšrav. 
rasedand gordān bad-ān razmgāh, 
hama razmgah xayma bod bêsepāh. 
bešod pêše perān yakê moždaxāh, 
ke kas nêst èdar ze èrānsepāh. 
1. m-ɋave dedbānāno. 
2. l-b. 470 nêst. 
3. lm-pas ān gah; e-ham ān gah. 
4. l- čarx. 
5. l-sepahbad beyomad sue rude āb; e-jahān gašt bar sāne daryoe āb. 6. m-talāya beyomad sue rude āb. 
7. e-kār gašt z-āvāze guš. 
8. l-k-emruz. 
9. l-degar xasta az razm.
53 
ba šādī barāmad ze laškar xoruš, 
ba farmāne perān nehādand guš. 
480 sepahbad čonen goft bā bexradān, ke «èy nāmvar porgohar*1 mubadān, 
čī sāzêmo enrā čī ārêm rāy, 
ke aknon ze došman tehī mānd jāy?! 
savārāne laškar ze pero javān 
hama têz gaštand bā pahlavān, 
ke «laškar gorêzān šod az pêše mā, 
šekast āmad andar badandêše mā. 
yakê razmgāh ast porxono xāk, 
az èšān na hangāme tars asto bāk. 
485 bebāyad pase2 došman andargereft, ze hošo xerad3 gar bemānī šegeft. 
gorêzān ze bād andarāmad4 ba āb, 
bêh āyad ze muledan andar šetāb». 
čonen goft perān, ke «dar kāre5 jang 
šavad sost pāe šetāb az derang.6 
sepāhê ba kerdāre daryoe āb 
šodand anjoman pêše afrāseyob. 
1. m-bāgohar. 
2. el-pae. 
3. l-havlaš sazad. 
4. l-andar āyad. 
5. l-gāhī. 
6. tpz- bovad rasmo āene marde dalêr, 
ke ārad ba āhestagī šêr zêr.
54 
bemulêm, tā ān sepāhe garān 
beyoyand gordāno jangāvarān.1 
490 v-az ān pas ba èrān namānêm kas, 
čonān ast rāe xeradmando bas». 
bad - u goft homān, ke «èy pahlavān, 
maranjān bad-en kār čanden ravān. 
sepāhê hama pahlavāno savār, 
kamandafkano gordo xanjargozār.2 
konon xaymavo gāho pardasarāy 
hama mānda bar jāyu rafta ze jāy. 
čonān dān, ke raftan ze bêčāragest, 
namodan ba mā pošt yakbāragest. 
495 namulêm*3 tā nazde xosrav šavand, ba dargāhe u laškare nav šavand. 
ze zābolestān rostam āyad ba jang, 
zeyonê bovad sahmgen z-en derang. 
konon tāxtan bāyadam sāxtan, 
fosonhāvo nayranghā bāxtan. 
čo godarzrā bā sepāhdār tos, 
dorafše homāyuno pelāno kus, 
1. el-kondāvarān. 
2. tpzel – hama xasta rafta az en jā sepāh 
 ɋerêvāno puyon ba nazdeke šāh. 
 sepāhê bar ān jušo ān zuro dam, 
 šoda rue daryo az èšān dežam* 
* el-tanhā b. dovom deda šod. 
3. m – bemolêm.
55 
hama bêgomānê ba čang āvarêm, 
az ān bêh, ke èdar derang āvarêm». 
500 čonān dād pāsox bad-u pahlavān, 
ke «bêdārdel bāšo ravšanravān. 
čonān kon, ke nêkaxtaro rāe tost 
ke čarxe falak zêre bālāe tost». 
pase laškar - andar gereftand rāh, 
sepahdāro perāno torānsepāh. 
ba lahhāk farmod, k -«aknon maest, 
bejonbān, enān bā1 savārê*2 dovest». 
bad -u goft: «makšāy band az meyon, 
boben, tā kojāyand èrāneyon». 
505 hamê raft lahhāk bar sāne bād, 
ze xābo ze xurdan nakard èč yod. 
čo nemê ze terašab andargozašt, 
talāya bededaš ba tārekdašt. 
xoruš āmad az kuho āvāe zang, 
naded èč lahhāk jāe derang. 
ba nazdeke perān beyomad ze rāh, 
bad-u āgahī dād az èrānsepāh, 
ke «èšān ba kuhe hamāvan-darand, 
hama basta bar pêš rāhe gazand». 
510 ba homān čonen goft perān, ke «zod enāno rekêbat bebāyad besod. 
1. el- boron kard bāyad. 
2. m-ham aknon berav bā sepāhê.
56 
bobar, ān čī1 bāyad ze laškar savār, 
ze gordāno gardankašo2 nāmdār, 
ke èrāneyon bā dorafšo sepāh 
gereftand kuhe hamāvan panāh. 
az en razm ranj āyad aknon ba ruy, 
xerad têz kon, čārae en bejuy. 
gar ān mordare kāveyonī dorafš 
beyobī, šavad ruze èšān bonafš. 
515 agar dast yobī ba šamšêre têz, 
dorafšo hama nayza kon rêz-rêz. 
man enak pas-andar čo bāde damān 
beyoyam, nasāzam derango zamān». 
gozen kard homān ze torān savār 
separdāro šamšêrzan sī hazār. 
čo xoršêde tābanda benmod čêhr,*3 
jahān kard az čêhre xod por ze mêhr.*4 
paded āmad az dor garde sepāh, 
ɋave dedabān5 āmad az dedagāh,6 
520 ke āmad ze torān7 sepāhê paded, 
ba abre seyah gardašān bardamed. 
1. el-čand. 
2. el-gordāne gardankaše 
3. m-tāj. 
4. m –begostord kāfor bar taxte āj. 
5. e-dedbān. 
6. e-dedgāh. 
7. el-torkān.
57 
čo bešned, javšan bepušed tus, 
barāmad dame buqo āvāe kus. 
savārāne èrān hama hamgoruh 
rada barkašedand dar pêše kuh. 
čo homān beded ān sepāhe garān, 
gerāedane têɋo gorzo senān, 
xorušāno jušān čo šêre žeyon, 
meyone*1 sepah axtare kāveyon, 
525 čonen goft homān ba godarzo tos, k-«az èrān beraftêd bā pelo kus 
sue šahre torān ba ken xāstan, 
bad-ān marz laškar boron tāxtan,2 
konon hamčo naxčer rafta ba kuh.3 
parêšāno az jang gašta4 sotuh. 
nabāšad az en kāratān šarmo nang, 
xoro xābo ārām bar kuho sang. 
čo fardā barāyad ze kuh āftāb, 
konam z-en hesāre to daryoe āb. 
530 forod āramat man ze kuhe baland, do dastat bobandam ba xamme kamand. 
ferestam ba nazdeke afrāseyob, 
jodā gašta az xurdo ārāmo xāb.5 
1. m – ba pêše. 
2. e-b. 526 nêst. 
3. elm-bargozedī čo naxčer kuh. 
4. el-šodastī ze gordāne torān. 
5. e-b. 530, 531 nêst.
58 
bedānī, ke en čāra bêčāragest, 
bar en čārae to1 bebāyad gerest». 
hayunê ba perān ferestād zod, 
k-az andêša paykāre mārā čī bod? 
degar gona bod z-ān ke andāxtêm, 
bar èšān hamê tāxtan sāxtêm. 
535 hama kuh yaksar sepāh asto kus, 
dorafš az pase pošte godarzo tos. 
čonān kon, ke čon bardamad pākruz, 
paded āyad az čarx gêteforuz. 
to èdar bovī sāxta bā sepāh, 
konī rue hāmon ze laškar seyoh. 
ferestāda nazdeke perān rased, 
bejušed, čon gofte homān šoned. 
beyomad šabe tera hangāme xāb, 
hamê rānd laškar ba kerdāre āb. 
āmadane perān az pae èrāneyon ba kuhe hamāvan 
540 čo xoršêd az ān čādare nelgon 
ɋamī šod, bedarredo āmad boron. 
sepahbad ba kuhe hamāvan rased, 
ze garde sepah šod zamen nāpaded. 
1. el-bad-ān kuhe xārā.
59 
ba homān čonen goft, k -«az razmgāh 
majonbo majonbān zamānê sepāh.1 
beguyam ba sālāre2 èrāneyon, 
čī dārī ba pāy3 axtare kāveyon. 
ba kuhe hamāvan kī dādaš naved, 
bad-en bodan aknon čī dārad omêd?» 
545 beyomad ba nazdeke èrānesepāh, 
sare por ze kena dele porgonāh. 
xorušed, k-«èy nāmbardār tos, 
xodāvande pelāno kupālo kus,4 
konon māheyon andarāmad ba panj, 
ke tā to hamê razm juī ba ranj. 
ze godarzeyon ān kojā bêhtarand.5 
bar ān razmgah-bar hama bêsarand. 
to čon ɋorm raftastī andar kamar, 
por az dāvarī del, por az kena sar. 
550 gorêzāno laškar pas-andar damān, ba dām andarāī hamê bêgomān»6 
čonen dād pāsox sarafrāz tos, 
ke «man bar doruɋe to dāram fosus. 
1. tpz - ke tā man nabenam yakê rue tos, 
čī dārad bar en kuh pelāno kus? 
2. lm-šavam bā sepahdāre. 
3. l-dārad ba pā 
4. e-b. 541-546 nêst. 
5. el-mêhtarand. 
6. tpz- ba kene garānmāya jangī forod 
šomārā sar az tan bebāyad dorod.
60 
pae ken to afkandī andar jahān 
ze bahre seyovoš meyone mêhān. 
ze goftāre yova nadārī to šarm, 
ba dāmat nayoyam ba goftāre garm. 
mabādā ba gêtī čo to pahlavān 
meyone bozorgāno nāmāvarān1*2. 
555 ba savgand vayrā beyandāxtī, 
jahānê ze xonaš bepardāxtī. 
ze bahre to mānd u ba torānzamen 
v-az u mānd andar jahān razmo3 ken. 
darêɋā, čonān4 šāhe āzādmarg, 
ke bodī ze ruyaš hamê šād mard.5 
bar en sāzo čanden ferêbo doruɋ 
bare marde sangī nagerī6 foruɋ.7 
alaf tang bod andar ān razmgāh, 
az en bar hamāvan kašedam sepāh. 
560 konon āgahī šod ba šāhe jahān, 
beyoyad zamān tā zamān bā mêhān. 
bozorgāne laškar šavand anjoman, 
čo dastāno čon rostame peltan. 
1. l- saboksāro bêmaɋzo teraravān. 
2. m-bozorgāne ravšanravān. 
3. lm-aknon jahān por ze. 
4. lm-ānčonān. 
5. e-b. 553-557 nêst. 
6. e- dele marde sangen nadārad. 
7. tpz - gahê jādoī nāzevo gah foson, 
ba farjāme kārat berêzêm xon.
61 
čo jonbedane šāh gardad dorost, 
namānam ba torān baro bomo rost. 
konon, k-āmadī kāre mardān boben, 
na gāhe ferêb asto ruze kamen». 
čo bešned perān, ze har su sepāh 
ferestādo begreft bar kuh rāh. 
565 ba har su sepāh andarāmad čo kuh bar ān kuhdāman goruhāgoruh.1 
bar èšān čo rāhe alaf tang šod, 
sepahbad sue čārae jang šod. 
čonen goft homān ba perāne gord, 
ke «mārā pae kuh bāyad sepord.2 
yakê kār sāzam, ke èrāneyon 
nabandand az ān pas ba kena meyon». 
bad-u goft perān, ke «bar māst bād, 
nakardast kas razm bā bād yod. 
570 čo rāhe alaf tang šod bar sepāh, kasê sange xārā nadārad negāh. 
ze farmāne sālār pêčand sar3, 
šavad tera dedāre parxāšxar. 
1. tpem- ze* har su beyomad ze torān goruh, 
sepāh anjoman gašt bar gerde kuh. 
* e- ba. 
2. tpz - bad-en gona yak hafta torāneyon 
bobastand kenxāstanrā meyon, 
kamī kard èrāneyonrā x(v)areš, 
ke tanrā dehad xurdanī parvareš. 
3. l-ba daste peyoda bopêčad separ.
62 
hama laškar āyad ba zenhāre mā, 
az en pas najuyand paykāre mā. 
bar èšān konon jāe baxšāeš ast, 
na hangāme paykāro ārāeš ast».1 
šabêxon kardane èrāneyon 
rased en segāleš ba godarzo tos, 
sare sarkašān xera gašt az fosus. 
575 čonen goft bā tos godarze per, 
ke «mārā konon jang*2 šod nāgozer. 
sê ruz ar bovad xurdanī, bêš nêst, 
ba*3 yak su košāda rahê pêš nêst. 
na xayma, na xergah, na bāro bona, 
čonen čand bāšad sepah gorsona?! 
konon čon šavad rue xoršêd zard, 
paded āyad ān čādare lājvard4. 
bebāyad gozedan savārāne mard, 
ze bālā šodan sue dašte nabard. 
580 ba sāne šabêxon yakê razm saxt 
besāzêm, tā čon bovad yor baxt. 
agar yak ba yak tan ba koštan dehêm 
v-agar tāje gardankašān barnehêm. 
1. tpzl - barāsāyad en kešvar az dāvarī, 
nakuband az en pas dare mêhtarī. 
ba torān nayorad gozar kard kas, 
ba èrān namānêm kas šādo bas.  
2. m – razm. 
3. m – ze. 
4. e-b. 578 nêst.
63 
čonen ast farjāme āvardgāh, 
yakê xāk yobad, yakê farro jāh»*1. 
ze godarz bešned tos en soxan, 
delaš*2 bod pordardo kene3 kohan. 
hamê bod tā šab namodār šod, 
foru raft mêhro jahān tār šod. 
585 čo bogzašt yak pās az terašab, 
bobastand mardom ze goftār lab. 
barārāst tos az pae kārzār, 
bexānd, ān čī bodand mardāne kār4. 
ze*5 yak suy laškar ba bêžan sopord, 
degar suy šêdušo xarrāde gord. 
dorafše xojasta ba gostahm dād, 
basê pando andarzhā kard yod. 
xodo gêvo rohhāmo čanden sarān 
nehādand bar yol gorze garān. 
590 ba sue sepahdār perān šodand, 
čo ātaš ba qalbe sepah barzadand.6 
1. m-čarxomāh. 
2. m-saraš. 
3. l-por ken ze javrī; e-saraš bod pordarde kene. 4. elm-b. 584-586 nêst. 
5. m-ba. 
6. mobārez hamêxurd bar xod darêɋ. 
belarzed bar kuho dašt ahraman, 
benafred az dard bar xêštan. 
hazemat šod az beme ān razmgāh, 
ba tan larz-larzān, ba qāmat dotāh. 
benafred bar gardeše ruzgār, 
k-az en kār zārastamān kārzār.
64 
čo daryoe xon šod hama razmgāh, 
xorušê barāmad baland az sepāh. 
dorafše sepahbad ba do nem šod, 
dele razmjuyon por az bem šod. 
čo bešned homān xoruše sepāh, 
nešast az bare tāzeaspe seyoh. 
beyomad, ze laškar basê košta ded, 
basê bêhoš az razm bargašta ded. 
595 foru rêxt az deda xon bar baraš, yakê bāng zad tond bar laškaraš. 
čonen goft, k -«èdar talāya nabod, 
šomārā ze ken hêč māya nabod. 
ba har yak ze èšān ze mā sêsad ast, 
ba āvardgah xoftan-andar bad ast.1 
halā têɋo kupālhā barkašêd, 
separhāe čenī ba sar darkašêd. 
ze har su bar èšān*2 begerêd rāh, 
konon, k-az bare kuh kašad têɋ māh. 
az en têɋe gordāno têɋe sarān 
sarānrā nabod sar ba tan-bar garān. 
1. tpzl - nabāyad, ke gerand mārā zabon, 
nabāyad, ke xānand bar mā foson. 
čonen razm hargez kī dārad ba yod, 
ke šod došmane xasta feruzo* šād? 
konon nayzavo gorz bāyad zadan, 
hama čašme došman ba ter āzadan. 
* l-došman ze mā gašt yak ruz. 
2. m-bar en sarkašān ham.
65 
600 rahāī nabāyad, ke yoband hêč, 
az èšān kī dārad1 derango basêč?» 
barāmad xorušedane karrnāy, 
ba har su beraftand gordān ze jāy. 
gereftandašān aksar andar meyon 
savārāne èrān čo šêre žeyon. 
čonān ātaš afruxt az targo têɋ, 
ke goftī havā2 gorz bārad ze mêɋ. 
šabe tāro šamšêro garde sepāh, 
setāra na paydā, na tābanda māh. 
605 ze javšan to goftī ba bār-andarand, ze tārī ba daryoe qār-andarand. 
ba laškar čonen goft homān, ke «bas, 
az en mêhtarān mafkanêd hêč kas. 
hama pêše man dastger āvarêd, 
nabāyad, ke xasta ba ter āvarêd». 
čonen goft laškar ba bānge baland, 
ke «aknon ba bêčāragī dast band. 
dehêd ar, ba gorzo ba župen dehêd, 
sarānrā ze xon tāj bar sar nehêd»3. 
610 čonen goft bā gêvo rohhām tos, 
ke «šod jāne mā bêgomān bar fosus.4 
1. l-yobad. 
2. em-to gofte hamê. 
3. l-b. 608 nêst. 
4. l-porfosus.
66 
magar kerdgāre sepêhre baland, 
rahānad tano jāne mā z-en1 gazand. 
va gar na ba parre oqāb-andarêm 
va yo na ba*2 daryoe āb-andarêm». 
yakê hamla kardand, har sê ba ham, 
čo barxêzad az jāy šêre dežam. 
barāmad degar rah ɋave kuso nāy, 
xorušedane zange hendedarāy. 
615 nadedand kas yole aspo enān, 
ze tangī ba čašm andarāmad senān. 
čonen goft homān ba āvāze têz, 
ke «na jāe jang asto rāhe gorêz. 
barangêxt az jāyatān baxte bad, 
ke tā bar tane badkoneš bad rasad»3. 
sê jangāvaro xārmāya sepāh 
bemānda meyone čonān4 razmgāh. 
farāvān ze rostam gereftand yod, 
ke «u dād dar jang har jāy dād. 
1. l-bê. 
2. m-vagar zêre. 
3. tpzl- čo bešned en tos, dašnām dād, 
bad-u goft, k –«èy badrage badnažād*. 
abā čand gordāno andak sepāh 
bekardêm čanden ze torkān** tabāh, 
begaštêm tā šab ba *** āvardgāh, 
agar pāy dārī, hamê razm xāh! 
* l-dêvzād; ** l-čandê ze torān. *** l-dar 
4. e-bemāndand andar safe.
67 
620 ze šêduš v-az bêžano gostaham 
basê yod kardand bar bêšo kam. 
ke bārê yakê tan ze*1 èrānsepāh 
bodī yore mā andar*2 en razmgāh3. 
na*4 èdar ba paykāro jang āmadêm, 
ke xera ba kāme nahang āmadêm. 
darêɋ ān daro gāhe šāhe jahān, 
ke gerand mārā konon nāgahān. 
tahamtan ba zābolsetān asto zāl, 
šavad šahre*5 èrān konon tālo māl». 
625 hamê āmad āvāze kupālo kus, 
ba laškar hamê dêr šod gêvo tos. 
čonen goft šêdušo gostahme šêr, 
ke «šod kāre paykāre sālār dêr». 
ba bêžan gorāza čonen goft bāz, 
ke «šod kāre sālāre laškar darāz». 
hamê āmad az dašt āvāe6 kus, 
havā qergon šod, zamen ābnus. 
beraftand gordān ba āvāe uy, 
ze xon bod har jāy bar7 dašt juy. 
1. m-ke dar šab kasêrā ze. 
2. m – nadedand bā xod dar. 
3. e-b. 619-621 nêst. 
4. m-ke 
5. m-kāre. 
6. el-āvāze.  
7. l-dar.
68 
630 rasedand andar qafāe sarān, 
hama barkašedand gorze garān1. 
čo dānest, k-āmad varā yor tos, 
hamê barxorušed bar sāne kus. 
sabok šod enāno garān šod rekêb, 
balandī kī dānest*2 bāz az nešêb. 
hamê gêvo roohhām čon narrašêr 
bebodand z-āvāze bêžan dalêr3. 
yakê razm kardand tā čāke ruz, 
čo paydā šod az kuh gêteforuz. 
635 sepah bāzxāndand gordān ze jang, 
kašedand laškar sue kuho sang. 
ba gordān čonen goft sālār tos, 
ke «az gardeše hor tā zaxme kus 
ze gardankašān čašme bad dor bād, 
ba farjām en razme mā sor bād4. 
dalêrī5 čonen, k-az6 šomā dedaam, 
ze kondāvarān hêč7 našnedaam. 
1. tpzel- ze gordāne nêvo āvāe zang*, 
to goftī ze daryo barāyad** nahang. 
hama gorzvar bodo šamšêrdār, 
bedānest homān, ke āmad*** savār****, 
*l-hama hamgoroh tāxtandī ba jang; **l-barāmad;***e-ze gordān nabod nayzavar  yak;****e-tanhā b. dovom mavjod ast. 
2. m-nadānest. 
3. el-b.633 nêst. 
4. el-b. 637 nêst. 
5. el-savārī. 
6. e-savārī čonān ast. 
7. e-gardankašān nez.
69 
ze yazdāne pākeza xāham naxost*1, 
ke čašme badān dor dār az dorost*2. 
640 panāham bad-uyast tā jāvedān, 
šomārā*3 boron āvarad z-en meyon. 
omêdam bad-uyast, harčand zod 
pase mā beyoyand laškar čo dod. 
konon ān zamān ān hayune damān 
hamānā, ke šod nazde šāhe jahān. 
čo nāma ba nazdeke xosrav rasad, 
ba del-š - andaron ātaše nav rasad4, 
ba yorī beyoyad gave peltan, 
ze šêrān yakê nāmvar anjoman. 
645 ba peruzevo kām gardêm bāz, 
ba dedāre kayxosrav āyad neyoz. 
soxan har če raft āškāro nehān, 
beguyam ba peruz šāhe jahān. 
ba xobevo xošnodee šahryor 
beyobêm yaksar bar az ruzgār»5. 
1. m-hamê. 
2. m- nabāšad bad-en laškar andar kamī. 
3. m-ke šādān. 
4. l-pas az b. 643 en b. āmada: 
čo az jang gaštand bāz ān zamān, 
abar kuh raftand del porɋamān. 
yakê nāma bāyad, ke zī šah konêm, 
beguêm v-az kāraš āgah konêm. 
ham ān gāh nāma naveštando bord 
ferestādae nāmbardāre gord. 
basê zārevo lābahā andar uy, 
ke yo sarfarāz, èy šahe nāmjuy. 
5. l-ba'd az b. 647 en b. āmada: 
čonān čon ke goftand, barsāxtand, 
navedê ba nazdeke šah tāxtand.
70 
pas ān gah1 ba xayma*2 forod āmadand, 
ze paykāre bêkām dam barzadand. 
talāya boron āmad az hardo ruy 
ba dašte dalêrāne parxāšjuy. 
650 čo homān rased andar āvardgāh, 
ze košta naded èč bar dašt rāh. 
ba perān čonen goft, k-«emruz gard 
na bar ārzo gašt gāhe nabard. 
čo āsoda gardand gordāne mā, 
setoda savārāno mardāne mā, 
yakê razm sāzam, ke xoršêdo māh 
nadedast hargez čonen razmgāh». 
begoftando raftand har do ze jāy, 
hamê har yakê zad degargona rāy!3 
āgāhī yoftane kayxosrav az kāre sepāh 
655 az4 ān pas beyomad ba xosrav xabar, 
ke perān šod az razm peruzgar. 
sepahbad ba kuhe hamāvan kašed, 
ze laškar5 basê gord šod nāpaded. 
dare kāxe godarze kašvādagān 
tehī šod ze gordāno āzādagān. 
begoftando raftand bar sue kuh, 
ba sue savārāne èrāngoruh. 
1. e-do laškar; l-čo laškar. 
2. m – do laškar ze kena. 
3. el-b. 654 nêst. 
4. el_v-az. 
5. e-kešvar.
71 
setāra bar èšān benālad hamê, 
ba pālêz golbon nabālad hamê. 
az èšān jahān por ze xāk asto xon, 
baland axtare tos gašta nagon. 
660 čo bešned kayxosrave nāmvar, 
delaš gašt yakbāra zêro zabar1. 
befarmod, tā rostame peltan 
xerāmad*2 ba dargāh bā anjoman3. 
beraftand az èrān hama bexradān, 
jahāndedavo nāmvar mubadān4. 
sare nāmdārān zabān barkošād, 
ze paykāre laškar hamê kard yod. 
ba rostam čonen goft, k -«èy sarfarāz, 
betarsam, ke en davlate dêrbāz 
1. e-b. 660 nêst. 
2. m – beyoyad. 
3. l-b. 661 nêst. 
4. tpz- ba nazde tahamtan beraftand bāz, 
ba zābolsetān pêše ān sarfarāz. 
hama pêše ān pahlavāne zamen 
sarafkanda kardand sad āfaren. 
ba rostam begoftand, k-«èy pahlavān, 
jahānat ba kāmo delat šādmān. 
ferestādaêm az bare šahryor, 
konad šāhe èrān torā xāstār. 
konon xêzo pêše šahanšah xerām, 
dalêrā, yalā, pore dastāne sām». 
čonen goft rostam, gave nêkbaxt, 
ke «jānam fedāe šaho tājo taxt». 
begoft eno bar raxše raxšān nešast, 
bare xosrav āmad yale čeradast. 
zamen bus kardo sanā gostared, 
bad-ān sān, ke urā sazāvār ded. 
72 
665 hamê sar gerāyad*1 ba sue nešêb, 
delam šod ze kerdāre ān pornehêb. 
toī parvarānandae tājo taxt, 
foruɋ az to gerad jahāndār baxt. 
dele čarx dar nuke šamšêre tost, 
sepêhro zameno zamān zêre tost. 
bekandī delo maɋze dêve sapêd, 
zamāna ba mêhre to dārad omêd. 
zamen garde raxše torā čākar ast, 
zamān bar to čon mêhrobān mādar ast. 
670 ze têɋe to xoršêd beryon šavad, 
ze gorze to nāhed geryon šavad. 
ze parro ze paykāne kelke to šêr 
ba ruze balā gardad az jang sêr. 
to tā barnehādī ba mardī kolāh, 
bar èrān nakard èč došman negāh. 
konon toso godarzo gêvo sarān, 
farāvān az en marz kondāvarān 
hama del por az xono deda porāb, 
gorêzān ze gordāne2 afrāseyob. 
675 farāvān ze godarzeyon košta mard, šoda xāk bestar ba ruze nabard. 
1. m – hamê bargerāyad. 
2. l- torkāne.
73 
har ān kas, k-az èšān ba jān1 rastaand, 
ba kuhe hamāvan jegarxastaand2. 
hama sar nehāda sue āsmān, 
sue kerdgāre makāno3 zamān, 
ke èdar beyoyad magar peltan, 
ba nêrue yazdāno farmāne man. 
šabe tera, k-en nāma barxāndaam, 
basê xone del bar rox4 afšāndaam. 
680 nagoftam sê ruz en soxanrā ba kas, 
magar pêše yazdāne faryodras5. 
konon čon ze andāza6 - andar7 gozašt, 
delam z-en soxan por ze temār gašt. 
omêde sepāho sepahbad ba tost, 
ke ravšanravān bādevo tandorost! 
sarat sabz bādā8, delat šādmān, 
tane pāk dor az bade badgomān! 
ze man har čī xāhī, fozonī bexāh 
ze aspo selêho ze ganjo sepāh. 
1. e-konon. 
2. e-hama xastaand; l-ba jān xastaand. 
3. l-zameno. 
4. em- az jegar xon. 
5. e-b. 679, 680 nêst. 
6. em-kār z-andāza. 
7. l-bêron. 
8. l-bādo.
74 
685 berav bā dele šādo rāe dorost, 
našāyad gereftan čonen kār sost»1. 
ba pāsox čonen goft rostam ba šāh, 
ke «bê to mabādā negeno kolāh, 
ke bā farro borzevo bā rāyu dād, 
nadārad čo to šāh gardon ba yod. 
šonedast xosrav, ke tā kayqobād 
kolāhe kayonī2 ba sar barnehād, 
ba èrān ba ken man kamar bastaam, 
ba ārām yak ruz nanšastaam. 
690 beyobāno tārekevo pelo šêr, 
čī jādo, čī naraždahāe dalêr, 
bozorgāne torāno māzandarān, 
šabe teravo gorzhāe garān, 
hamān tašnagehāvo rāhe darāz, 
gozedan dare ranj bar jāe nāz. 
čonen ranjo saxtī basê dedaam, 
ke ruzê ze šādī naporsedaam. 
1. tpz - bar èrāneyon čon ke šod kār zār, 
torā kard bāyad konon kārzār. 
nabod enčonen kār kasrā gomān, 
ke torān šavad tero èrān kamān. 
ba joz to kī dānad košād en gerêh, 
joz az to ba kas – bar nazêbad zerêh. 
nadārī to hamtā ba ruze nabard, 
sare sarkašān andarārī ba gard. 
ba razmê, ke nāme to guyand bas, 
ba gardon naguyand faryod ras. 
2. el-bozorgī.
75 
to šāhe jahān hastevo man rahī, 
meyon*1 bastaam, tā čī farmān dehī. 
695 az ān koštagān šāh bêdard bād, 
roxe badsegālāne to zard bād! 
šavam, tā sepahbad kamar bar meyon 
bobandam bar en kene èrāneyon. 
ze godarzeyon man2 jegarxastaam, 
kamar bar meyon sugrā bastaam». 
čo bešned kayxosrav āvāze uy, 
ba rox barnehād az do deda do juy. 
bad-u goft: «bê to naxāham zamān, 
na avrango na tājo taxte kayon3. 
700 falak zêre xamme kamande to bād, sare tājdārān ba bande to bād!4» 
ze denāro ganjo ze tājo gohar, 
kolāho kamāno kamando kamar 
beyovard ganjore xosrav kaled, 
sare badrahāe deram bardared. 
hama šāhe èrān ba rostam sopord, 
čonen goft, k - «èy nāmbardār gord, 
to bā gorzdārāne zābolsetān, 
dalêrāno gordāne kābolsetān - 
1. m- kamar. 
2. elm-xod. 
3. e-na avrange šāhī, na gorze garān; l-tājo na gorze garān. 4. tpzel- jahān ganjo ganjor šamšêre tost, sare sarvarāne jahān zêre tost.
76 
705 hamê rav ba kerdāre bāde damān, majuyu mafarmāy jostan zamān.1 
ze gordāne šamšêrzan sī*2 hazār 
ze laškar gozen az dare kārzār. 
fareborze kāvosrā dêh sepāh, 
ke u pêšrav bāšado kenaxāh». 
tahamtan zamenrā bebusedo goft, 
ke «bā man rekêbo enān ast joft. 
sarānrā sar andar šetāb āvarêm,3 
mabādā, ke ārāmo xāb āvarêm».4 
710 sepahrā deram dādan āɋāz kard, ba dašt āmado razmrā sāz kard. 
fareborzrā goft: «barkaš pagāh, 
sepāh5 andarāvar ba pêše sepāh. 
nabāyad, ke ruzo šabān beɋnavī, 
magar nazde tose sepahbad šavī. 
beguyaš, ke dar jang tondī makon, 
ferêbo zamān juyu kondī makon. 
man enak ba kerdāre bāde damān 
beyoyam, najuyam ba rah-bar zamān. 
1. tpz - ba jāy ār rāyu xeradrā ba ham, 
negar, tā najuī ba rah-bar setam. 
2. m- sad. 
3. e-āvaram. 
4. e-āvaram. 
5. l-savār.
77 
715 čo gorgeno melāde jangāzmāy1 
sepahrā zanad bar bado nêk rāy». 
ba zanī xāstane fareborz faranges –  mādare kayxosravrā 
fareborz goft: «èy yale tājbaxš, 
xodāvande kupālo xaftāno raxš. 
yakê ārzo dāram andar nehān, 
nayoram ba kas goftan andar jahān, 
magar bā to, èy pahlavāne zamen 
sazāvāre mêhro kolāho negen, 
ke hastī to pošto panāhe sepāh, 
ze to barfarāzand gordān kolāh. 
720 bedān, èy sarafrāze èrānzamen, 
ke bādā ze yazdān torā āfaren. 
seyovaxše radrā barādar manam, 
ze yak toxmo bonyodo yak gavharam.2 
zanê k-az seyovoš bemāndast bāz, 
marā zêbad, èy gorde gardanfarāz. 
sazad gar beguī to enrā ba šāh, 
bar en barnehī bar sare man kolāh». 
bad-u goft rostam, ke «farmān torāst, 
barāram man enrā čonān, k-at havāst». 
725 yale peltan šod bare šahryor, 
bad-u goft, k-«èy xosrave nāmdār. 
1. el-kārāzmāy. 
2. l-gavhar manam.
78 
yakê hājatê dāram aknon ze1 šāh, 
k-az ān barfarāzam2 sar az čarx (o) māh. 
bexāham čo farmān dehad šahryor, 
ke ān ast nêku bare kerdgār.3 
raseda ba har kas ze to dādo mêhr, 
čo gardon ba har kas košāda do čêhr. 
fareborze kāvose āzādagān 
čon u kas nabāšad ze šahzādagān. 
730 hamān bā honarmandevo rāe uy 
nabenam kasê nez hamtāe uy. 
yakê ārzo dārad az šahryor, 
ke jāe seyovoš4 konad xāstār. 
kojā čon ba kene barādar meyon 
bobandad, šavad nazde èrāneyon. 
negahbāne kāxo dare ganje uy 
kasê,5 k-u šenāsad hamê ranje uy. 
nabāšad ba joz doxte afrāseyob, 
čonān čon bovad māh bā āftāb».6 
1. l-ba. 
2. l-en bartar ārī. 
3. l-ke ān hast nêkutaro nāmdār: 
tpzlm-bad-u goft xosrav, ke «èy pahlavān, 
hamêša to bādeyu ravšanravān, 
če xāhī ze man, har čī xāhī, bexāh 
ze taxto ze muhro ze tājo kolāh. 
čonen goft rostam, ke az farre šāh 
jahān bahramand asto ham nêkxāh. 
4. l-barādar. 
5. basê. 
6. tpz- az en dād mar šāhrā āgahī, 
kojā andar en ast omêde bêhī. 
*tanhā b. āxer mavjod ast.
79 
735 čo bešned xosrav čonān goftoguy az ān porxerad mêhtare nāmjuy, 
bar ān kār dastor šod šahryor, 
ba rostam čonen goft, k - «èy nāmdār! 
har ān kas, ke az rāe to bogzarad, 
zamāna varā zêre pay besparad. 
nayoyad ze goftāre to joz bêhī, 
ke bādī hamasāla bā farrahī! 
to dānī, ke mārā bar u rāy nêst, 
mar en goftarā pêše u jāy nêst. 
740 beguyam ba mādar, agar*1 bešnavad, hamān pandhā, k-az xerad darxorad».*2 
beraftand har do ba nazdeke māh, 
tahamtan abā xosrave nêkxāh. 
ba mādar čonen goft pas šahryor, 
ke «èy, dar jahān az padar yodgār! 
ba har nêko badhā panāham toī, 
manam čon konārango šāham toī. 
ze to nêst pušeda kāre sepāh, 
hamān kušeše razme āvardgāh, 
745 ke čandān bozorgāne èrānzamen 
ba torān bedādand sarhā ba ken.3 
1. m-varā gar ze man. 
2. m-begravad. 
3. tpzl - ba èrān ze šêvan ba har xānaê. 
nabenī hamānā to farzānaê.
80

%%book 5 out of 6%%


šāhnāma jelde V 
došanbê, 
«adeb» 
2008
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tājek) 
a-19 
taheyae matn va loɋato tavzêhāt az 
kamāl aynī va zāher ahrārī 
moharrer 
mobaššer akbarzād 
a-19 abolqāsem ferdavsī. šāhnāma. — došanbê: «adeb», 2008. -480 sah. 
ba xānandae azez čāpe sêvome “šāhnāma”-e bêza vāle hakem ferdavsī, ke bā kušeše taheyagarāne mat ne ān āmāda gaštaast, pêškaš mêgardad. mohaqqeqān  dar en našr az nosxahāe degare “šāhnāma” estefāda  kardaand, ke en arzeše kārašānrā bêštar mêkonad. 
īSBN 978-99947-32-84-5 
© našreyote "adeb", 2008.
  

dāstāne dovāzdah rox 
āɋāze dāstān 
jahān čon ba zārī barāyad hamê, 
bado nêk ruzê sar āyad hamê. 
čo bastī kamar bar dare rāhe āz, 
šavad kāre gêtet yaksar darāz.1 
ba yak ruy jostan balandī sazāst, 
agar*2 dar meyone dame aždahāst. 
parastandae āzo juyoe ken 
ba gêtī ze kas našnavad3 āfaren. 
5 va degar čo gêtī nadārad derang, 
sarāe sepanjī če pahno če tang. 
čo sarve sahī kaž begardad ba bāɋ, 
bar u-bar šavad tera ravšan čarāɋ. 
šavad barg pažmordavo bêx sost, 
saraš sue pastī gerāyad naxost. 
barāyad ze xāko šavad bāz xāk, 
hama jāe tars asto temāro bāk. 
sare māyae marde sango xerad 
ba gêtī bêāzārī andarxorad. 
1. tpz - rahe dānešī gero pas rāstī, 
k-az en do nagerad kasê kāstī. 
2. m- v-agar. 
3. l- nayobad ze kas.
5 
10 agar xod1 bemānī ba gêtī darāz, 
ze ranje tan āyad ba raftan neyoz. 
yakê žarfdaryost*2 bon nāpaded, 
dare ganje rāzaš nadārad kaled. 
agar čand mānī, fozon bāyadat, 
hamān*3 xorde4 yak ruz bogzāyadat. 
sê čezat bebāyad, k-az u čāra nêst, 
v -az ān nez bar sar-t payɋāra nêst: 
xorī yo bepušī va yo gostarī, 
sazad, gar ba degar soxan nangarī, 
15 k- az en sê gozaštī, hama ranjo āz, če dar āz pêčī, če andar neyoz?! 
čī5 dānī, ke bar to namānad jahān 
čī ranjānī az āz jāno ravān?!6 
bexor ān če dārevo bêšī majuy, 
ke az āz kāhad hamê ābruy.7 
darxāndane afrāseyob sepāhrā 
dele šāhe torkān čonān kam šonod, 
hamêša ba ranj az pae āz bod.8 
az ān pas, ke bargašt az ān razmgāh, 
ke rostam bar u kard gêtī seyoh. 
1. l-to. 
2. m- pahn daryos. 
3. m- jahān. 
4. lm-xurda. 
5. ez-čo. 
6. l-b. 16 nêst. 
7. e-b. 17 nêst 
l- čonen ast en gonbade têzgard, 
gahê šādmānī dehad, gāh dard. 
8. tp- čo šod kāre bêžan sarāsar tamām, 
ze afrāseyob āvaram bāz nām.
6 
20 bešod tāzeyon, tā ba xallox rased, ba nang az kayon sar šoda nāpaded. 
ba kāx andarāmad porāzār del, 
abā kārdānāne hošyordel. 
čo*1 perāno garsêvaze2 rahnamon, 
qarāxāno čon šêdavo garseyun. 
čo homāno kalbādo faršêdvard, 
čo ruene perān- nahange nabard.3*4 
bar èšān hama dāstān barkošād, 
gozašta soxanhā hama kard yod, 
25 ke “tā barnehādam ba šāhī kolāh, marā gašt xoršêde tābāno māh. 
marā bod bar mêhtarān dastras, 
enāne marā barnatābed kas. 
ze hangāme razme*5 manočêhr bāz 
nabod daste èrān ba torān darāz. 
šabêxon konon tā dare xāne man 
az èrān besāzand bar jāne man.6 
delāvar šod ān mardome nādalêr, 
gavazn andarāmad ba bālene šêr. 
30 bar en kenagar kār7 sāzêm zod, 
v-agarna barārand8 az en marz dod. 
1. m- ba. 
2. l- ba āzār del. 
l- garšêvaz del. 
3. l-b. 23 nêst del. 
4. m-6. 23 nês 
5. m –šāhe. 
6. l- pas az b 28 en b. āmada: 
to dedī, ke az bahre bêžan čī kard 
dar en bome mā rostam- ān dêvmard. 
7. e - bad-en kena kerdār del. 
8. e- vagar nê barāyad.
7 
sazad, gar konon gerde en kešvaram, 
sarāsar ferestādagān gostaram. 
ze torkāno az čen hazārān hazār 
kamarbastagān az dare kārzār 
beyorêm bar gerde èrān sepāh, 
besāzêm bar har suê razmgāh. 
hama mubadān rāe hošyore xêš 
nehādand dar pêše*1 sālāre xêš, 
35 ke mārā ze jayhon bebāyad gozašt, zadan kuse šāhī bar ān pahndašt. 
ba āmoy laškargahê sāxtan, 
šabo ruz n-āsodan az tāxtan, 
ke ān jāe jang asto xon rêxtan, 
abā gêvo bā rostam āvêxtan. 
sarafrāz gordāne gerandašahr 
nehān jangrā2*3 āb dāda ba zahr. 
čo afrāseyob ān soxanhā šonod, 
barafruxt az baxto šādī namod. 
40 abar pahlavānāno bar mubadān 
bekard āfarenê ba rasme radān. 
navesandae nāmarā pêš xānd, 
soxan harče bāest, bā u berānd. 
ferestādagān xānd az anjoman 
ba nazdeke faɋforo šāhe xotan. 
ferestād nāma ba har kešvarê, 
ba har nāmdārêvo har mêhtarê. 
1. m- bar goftī. 
2. l -ba hangāme jang. 
3. m- ba paymāne jang.
8 
sepah xāst, k-andêšae jang dāšt, 
ze rostam bad-ān1 gona del tang dāšt. 
45 do hafta barāmad ze čeno xotan, ze atrāf torkān šodand anjoman.2 
čo daryoe jušān zamen bardamed, 
čonān šod, ke kas rue hāmon3 naded. 
gala harče bodaš ze aspān yala, 
ba šahr andarāvard yaksar gala. 
hamān ganjhā, k-az gahe tor bāz 
padar bar pesar - bar hamê dāšt rāz. 
sare badrahārā košādan gereft, 
šabo ruz denār dādan gereft. 
50 čo laškar sarāsar šod ārāsta, 
bad-ān bêneyozī šod az xāsta, 
ze gordān gozen kard panjah hazār 
hama razmjuyone sāzandakār. 
ba šêda, ke bodaš nabarda pesar, 
ze šêrāne jangī barāvard sar, 
čonen goft, k-”en laškare razmsāz 
sopordam torā, rāhe xārazm sāz. 
negahdāre ān marze xārazm bāš, 
hamêša kamarbastae razm bāš”. 
55 degar panjah az nāmdārāne čen 
befarmod, tā kard perān gozen.4 
1. e - bêžan bar ān. 
2. l- b. 44-45 nêst. 
3. e -ruze ravšan. 
4. l- beyovard panjah hazāre degar 
hama kenajoyone bastakamar. 
ba perāne vesa sopord ān gahê, 
ke benšast bar taxte šāhanšahī.
9 
bad-u goft: “tā šahre èrān berav, 
benêh taxt bar*1 taxte sālāre nav. 
dare āštī hêč gona majuy, 
soxan joz ba jango ba kena*2 maguy. 
kassê k-u barad3 ābo ātaš ba ham, 
abar hardo- bar karda bāšad setam. 
do pormāya bêdārdel pahlavān, 
yakê hošvar pero degar javān, 
60 beraftand bā pande afrāseyob 
ba ārām pero javān poršetāb. 
abā zange*4 zarreno kupālo têɋ, 
xorušān ba kerdāre ɋorranda mêɋ. 
ferestādane kayxosrav godarzrā ba jange torāneyon 
pas āgāhī āmad ba peruz šāh, 
ke āmad ze torān ba èrān sepāh. 
jafāpêša, badgavhar afrāseyob 
ze kena na ārām juyad, na5*6 xāb. 
barāvard xāhad hamê sar ze nang, 
ze har su ferestād laškar ba*7 jang. 
65 hamê zahr sāyad ba nuke senān, 
ke tābad magar sue èrān enān, 
1. m- negah kon to ān. 
2. m-kena abā u. 
3. e-bezad. 
4. m-kusī. 
5. e-nayobad šabo ruz, l-nabāšad šabe tera. l- ba 6. m- nayobad šab ārāmo. 
7. m-farāz āmad az har suê sāze.
10 
savārāne jangī*1 čo sêsad hazār, 
ze jayhon hamê kard xāhad gozār, 
sepāhê ke hangāme nango nabard 
ze jayhon ba gardon barārand gard. 
dalêrān ba dargāhe afrāseyob 
ze bānge tabera nayoband xāb. 
ze āvāze šayporo zaxme darāy 
to goftī barāyad hamê del ze jāy. 
70 gar āyad ba èrān ba jang ān sepāh, 
hezabre delāvar nayoyad ba rāh. 
sare marze èrān ba perān sopord, 
sepāhê ferestād bā u na xord. 
sue marze2 xārazm panjah hazār 
kamarbasta raft az dare kārzār. 
sepahdārašān šêdae šêrdel, 
k-az ātaš setānad ba šamšêr del. 
sepāhê ba kerdāre pelāne mast, 
ke bā jange èšān šavad kuh past. 
75 čo bešned goftāre kārāgahān, 
porandêša benšast šāhe jahān3. 
pas ān gah čonen goft, k-”èy bexradān, 
man èdon šonedastam az mubadān, 
ke čon māhe torkān barāyad4 baland 
ze xoršêde èrānaš āyad5 gazand. 
1. m- torān. 
2. l-šahre. 
3. l-šod šahryore javān. 
4. torān barāmad. 
5. e-bāša
11 
seyahmār čon1 sar barārad, bekub, 
ze surāx pêčān šavad sue čub. 
čo xosrav ba bêdād kārad daraxt, 
begardad az u pādšāhevo baxt”2. 
80 pas ān gah3 hama mubadānrā bexānd,4*5 šoneda soxan pêše èšān berānd. 
nešastand bā šāhe èrān ba rāz 
bozorgāne farzānae razmsāz. 
čo dastāne6 rostam, čo godarzo gêv, 
čo šêdošo farhādo rohhāme7 nêv, 
degar bêžano aškašo gostaham8 
čo gorgeno čon zangavo goždaham,9 
čo tose sarafrāze nuzarnažād, 
fareborze kāvose farroxnehād.10 
85 joz en nāmdārāne laškar hama, 
ke bodand šāhe jahānrā rama. 
abā pahlavānān čonen goft šāh, 
ke “torkān hama razm juyando gāh. 
čo došman sepah sāxt,11 šod têzčang, 
bebāyad basêčed mārā ba jang.*12 
1. - agar 
2. em- taxt; l-b. 79 nêst. 
3. l- az ān pas. 
4. e-hama mubadānrā sue xêš xānd. 
5. m-hama mubadānrā bare xêš xānd. 
6. e-dastāno. 
7. e-rohhāmo gordāne nêv. 
8. e-bêžan gêv bā goždaham. 
9. e-gostaham. 
10. l-b. 84 nêst. 
11. e-kard. 
12. m-nabāyad basêčad derang.
12 
befarmod, tā bar daraš gāvdom 
zadando bejušed1 ruenaxom. 
az ayvān ba maydān xerāmed šāh, 
beyorāstand az bare pel gāh.2 
90 bezad muhra dar jām bar pošte pel, zamenrā to goftī barandod nel. 
havā šod seyoho zamen nelrang3 
dalêrāne laškar ba sāne palang. 
ba jang- andaron gorzo del por ze ken, 
čo daryoe jušān ze gordān zamen.4 
xorušê barāmad ze dargāhe šāh, 
ke èy pahlavānāne èrānsepāh,5 
kasê k-u besāyad enāno rekêb, 
nabāyad, ke gerad6 ba xāna šekêb. 
95 befarmod, k-az romo az hendovān savārāne jango7 yalāno gavān, 
dalêrāne gardankaš az tāzeyon, 
basêčedae jango šêre žeyon. 
kamarbasta xāhêm sêsad hazār 
ze dašte8 savārāne nayzagozār. 
har ān, k-az čehelruza dar pêše šāh 
nayoyad, nayobad9 ba sar-bar kolāh. 
1. elm - damedando bastand. 
2. m-rang-rang. 
3. em- nelgon. 
4. l-b. 91 nêst. 
5. e-b. 93 nêst. 
6. l-bāšad. 
7. e-jangī. 
8. l-har su. 
9. l-beyoyad, beyobad.
13 
parākanda kardand har su savār, 
ferestāda bā*1 nāmae šahryor. 
100 do hafta barāmad ba farmāne šāh, bejušed dar pādšāhī sepāh. 
ze laškar hama kešvar āmad ba juš, 
ze gêtī barāmad sarāsar xoruš. 
ba šabger gāhe xoruše xorus 
ze har su hamê xāst āvāze kus. 
bozorgāne har kešvarê bā sepāh 
kašedand saf pêše2 dargāhe šāh. 
sare*3 ganjhāe kohan bāz kard, 
sepahrā deram dādan āɋāz kard. 
105 hama laškar az ganjo denāre šāh ba sar barnehādand zarrenkolāh.4 
ba bargostavāno ba javšan čo kuh 
šoda āhanen laškarê*5 hamgoruh. 
čo šod kāre laškar hama sāxta, 
v-az èšān dele šāh pardāxta, 
naxosten az ān laškare nāmdār, 
savārāne šamšêrzan sī hazār 
gozen kard xosrav, ba rostam sopord, 
bad-u goft, k-èy nāmbardār gord, 
110 rahe sestān gero barkaš sepāh, 
ba hendostān andarāvar ba rāh. 
1. m- ba dast- andaron. 
2. - nehādand sar sue. 
3. m-dare 
4. e-nehādand bar sar ze gavhar kolāh; l-gordān kolāh. 5. m-šodand āhanentan hama.
14 
ze ɋaznen berav tā ba rāhe baren, 
ke gardad torā tājo taxto negen. 
čo ān pādšāhī šavad yaksara, 
ba ābešxor āyad palango bara. 
farāmarzrā dêh kolāho negen, 
kasê k-u bexāhad, ze laškar gozen. 
bezan kuse rueno šayporo nāy, 
ba kašmero kābol farāvān1 mapāy, 
115 ke mārā sar az jange afrāseyob 
nayobad hamê xurdo ārāmo xāb. 
alānāno ɋarča ba luhrāsp dād, 
bad-u goft, k- “èy gorde farroxnažād, 
berav bā sepāhê ba kerdāre kuh, 
gozen kon ze gordāne laškar goruh. 
savārāne šāestae kārzār 
bobar, tā barārī ze torkān2 demār”. 
ba aškaš befarmod, tā sī hazār 
damanda hezabrāne nayzagozār 
120 barad sue xārazm kuse bozorg, 
sepāhê ba kerdāre darrandagorg. 
zanad bar dare šahre xārazm gāh, 
abā šêda gardad hamê razmxāh. 
čahārom sepahrā ba godarz dād, 
bad-u goft, k-èy gorde pahlavnažād,3 
1. l- fozon z-en. 
2. e- èšān. 
3. l-če māya varā pando andarz dād.
15 
berav1 bā bozorgāne èrān ba ham 
čo gorgeno čon zangavo gostaham, 
čo šêdošo farhāde xarrādo gêv, 
gorāza sepahdāro rohhāme nêv.*2 
125 befarmod bastan kamaršān ba jang, sue šahre torān šodan bêderang. 
sepahdār godarze kašvādagān, 
hamān3 pahlavānāno āzādagān 
nešastand bar zen ba farmāne šāh, 
sepahdār godarz pêše sepāh. 
ba godarz farmod pas šahryor, 
ke raftī kamarbastae kārzār, 
negar, tā nayozī ba bêdād dast, 
nagardānī ayvāne ābād past.4 
130 kasê k-u ba jangat nabandad meyon, čonān sāz, k-az to nabenad zeyon, 
ke napsandad az mā badī dādgar, 
sepanj ast gêtevo mā bargozar. 
čo laškar sue marze torān barī, 
makon têz delrā ba ātašsarī. 
negar, tā najušī ba kerdāre tos 
nabandī ba har kār bar pel kus. 
ba har kār bā har kasê dād kon, 
ze yazdāne nêkedeheš yod kon. 
1. lm-ke rav. 
2. m- fareborzo kāvoso farhādo gêv 
gorāza sepahdāro šāpore nêv. 
3. l-hama. 
4. tp - ba'd az b. 129 en b. āmada: 
ba kerdāre bad hêč makšāy čang, 
barandêš az dodavo nāmo nang.
16 
135 jahāndedaê sue perān ferest, 
hoševār v-az yodgerān ferest. 
ba pande farāvān-š bokšāy guš, 
berav, čādare mêhrobānī bepuš”. 
čonen goft sālāre laškar ba šāh, 
ke “farmāne to bartar az čarxo māh, 
bad-ān sān šavam, k-am to farmān dehī, 
to šāhe jahāndārevo*1 man rahī”. 
barāmad xoruš az dare pahlavān, 
ze bānge tabera zamen2 šod navān. 
140 ba laškargah āmad damādam sepāh, jahān šod ze garde savārān seyoh.*3 
ba pêše sepāh - andaron pel šast, 
jahān past gašta ze pelāne mast. 
az ān zandapelāne*4 jangī hazār 
beyorāstand az dare šahryor. 
nehādand bar poštašān taxte zar, 
nešastangahe šāhe bātājo far. 
ba godarz farmod, tā barnešast 
bar ān taxte zar az5 bare pele mast. 
145 barangêxt pelāno barxāst gard, 
v-az ān gard nêkaxtarī yod kard, 
ke az jāne*6 perān barārêm dod, 
bar ān sān, ke garde pae pel bod. 
1. m- jahānbānevo 
2. l- jahān 
3. m-b. 139, 140 nêst. 
4. m-žandapelāne. 
5. l-zarren. 
6. m- jāne.
17 
bêāzār laškar ba farmāne šāh 
hamê raft manzel ba manzel ba rāh.1 
payom bordane gêv az godarz 
nazde perān 
čo godarz nazdeke raybad rased, 
sarānrā ze laškar hama bargozed. 
hazār az dalêrāne nayzagozār 
gozen kard gardankašo2 nāmdār. 
150 v-az èrāneyon nāmvar dah*3 savār 
soxanguyu andarxore kārzār.4 
sepahdār pas gêvrā pêš xānd, 
hama goftae šāh bā u berānd. 
bad-u goft, k-èy pore hošyorsar,5 
barafrāxta sar ze besyor sar. 
gozen kardaam darxorat laškarê, 
ke hastand6 sālāre har kešvarê. 
bad-ān tā ba nazdeke perān šavī, 
beguevo goftāre u bešnavī. 
155 beguī ba perān, ke man bā sepāh 
ba raybad*7 rasedam ba farmāne šāh. 
šenāsī to goftāro kerdāre xêš, 
bêāzārevo ranjo āzāre xêš. 
hama šahre torān baderā meyon 
bobastand bā nāmdāre kayon. 
1. l-sepāh. 
2. e- gardankaše. 
3. m-az èrāneyon āzmoda. 
4. l-b. 250 nêst. 
5. l- sālārsar. 
6. e- košāyanda, ke šāyad. 
7. m- torān.
18 
faredone farrox, ke bā dāɋo dard 
ba gêtī - daron deda porāb kard.1 
por az dard èrān, por az dāɋ2 šāh, 
ke bā suge3 èraj natābed māh.4 
160 ze torkān ba tanhā to bar anjoman, setāī ba mêhro vafā xêštan. 
doruɋ ast bar to hamê nāme mêhr, 
nabenam-t andar del ārāmo5 mêhr. 
hamān ast, k-ān šāhe āzarmjuy6 
marā goft: “bā u hama narm guy”. 
bad-ān, k-u ba gāhe seyovaxše rad 
nayafkand az ruz bonyode bad, 
ba nazde manaš dastgāh ast nez, 
ze xone padar bêgonāh ast nez. 
165 gonāhê ke tā en zamān kardaī, 
ze šāhān kasêrā nayozordaī.*7 
hama šāh bogzārad az to hamê, 
badī nêkī angārad az to hamê. 
nabāyad, ke bar daste man – bar*8 tabāh 
šavī bar gozašta farāvān gonāh. 
1. em - ze gêtī bešod mežža por ābe zard. 
2. e - sug. 
3. e- dāɋe. 
4. tpz - pas az b. āmada: 
ze torān ze salm āmad en bāddam, 
ke bar èraj āmad ze èšān setam. 
5. e- ārāme. 
6. l-āzādaxuy. 
7. m-šāhāne gêtī kī āzordaī? 
8. m- to.
19 
magar1, k-az pae jange afrāseyob 
zamāna hamê bar to gerad2 šetāb. 
bozorgāne èrāno farzande man 
bexānand bar to hamê pande man.3 
170 soxan harče dānī, bad-èšān*4 beguy, ham èdon az èšān soxan bāzjuy. 
garat čera gardad bar èšān zabān, 
gozaštī ze temāro rastī ze jān. 
baro5 bome xêšānat6 ābād gašt, 
ze têɋe manat gardan āzād gašt. 
gar èdon, ke sue to gardad*7 gonāh, 
nabāšī ba jān èmen az daste šāh.8*9 
najuyam bar en kena ārāmo xāb, 
mano gorzo maydāno afrāseyob, 
175 k-az u šāhe mārā ba ken xāstan 
nabāyad10 basê laškar ārāstan. 
magar pande man sar ba sar bešnavī, 
ba goftāre hošyore man begravī. 
naxosten kasê k-u beyafkand ken, 
ba xonrêxtan barnavašt āsten. 
1. l-degar. 
2. e-nagerad. 
3. l-b. 169 nêst. 
4. m- agar rāst bāšad delat bā. 
5. l- tano. 
6. e- xêše to. 
7. m- gar az to padedār āyad. 
8. e- v-ar az to hamê ded bāyad gonāh, 
namānad ba to mêhro taxto kolāh. 
9. m- namānad ba to tājo taxto kolāh. 
10. l-bobāyad.
20 
ba xone1 seyovoš beyozed dast, 
jahānê ba bêdād barkard past, 
ba sāne sagānšān az ān anjoman 
bobandī, ferestī ba nazdeke man. 
180 bad -ān tā ferestêm nazdeke šāh, 
če saršān*2 setānad, če baxšad gonāh. 
hama nāme èšān ba dêvāne man 
nabeštast šāhe jahānbāne man. 
to našnedī en dāstāne bozorg, 
kī šêre žeyon afkanad pêše gorg? 
ke har, k-u*3 ba xone kayon dast āxt, 
zamāna joz az xāk jāyaš nasāxt. 
degar harče az ganj nazdeke tost, 
hama došmane jāne tāreke tost, 
185 ze aspāne pormāya v-az gavharān, 
ze denāro dêbāvo az afsarān, 
ze šamšêro az targo bargostovān, 
ze xaftāno az xanjare hendovān,4 
hama ālate laškaro semo zar 
ferestī ba nazdeke man sar ba sar. 
ba bêdād, k-az mardomān bestadī, 
farāz āvaredī ze daste badī, 
bad-ān bāzxarrī magar jāne xêš, 
bobenī sare rāh darmāne xêš. 
1. e- jāne. 
2. m - jānaš. 
3. m - har ān kas. 
4. e- xanjar ze hendostān.
21 
190 če andarxore šahryor ast, az ān 
ferestam ba nazdeke šāhe jahān. 
bobaxšêm degar hama bar sepāh 
ba jāe mokāfāte kardagonāh. 
va degar, ke pore gozene torā 
negahbāne*1 gāho negene torā,2 
barādart hardo sarāne sepāh,3 
ke hazmān4 barārand gardan ba māh. 
čo har sê bar en nāmdār anjoman 
ferestī garavgān ba nazdeke man, 
195 bad-ān tā šavam èmen az kāre to, barārad daraxte vafā bāre to. 
boben, ān gahê bargozen z-en do rāh*5 
yakê rāh yobī ba nazdeke šāh. 
xodo6 dodmān nazde xosrav šavī, 
bad-ān sāyae mêhre u beɋnavī. 
beborrī del az mêhre afrāseyob, 
nabenī šabe tera urā ba xāb. 
konam bā to paymān, ke xosrav torā 
ba xoršêde tābān barārad sarā. 
200 ze mêhre dele u tā āgahtarī, 
k-az u to nabenī ba joz sarvarī.7 
1. m- negahdāre. 
2. l- va degar ze gordāne ruze nabard 
čo homāno kahhālo faršêdvard. 
3. l-bobaxšêm degar hama bar sepāh. 
4. l-hardam. 
5. m- barandêš aknon az en hardo rāh. 
6. -čo bā. 
7. l- mêhtarī.
22 
v-ar az šāhe torān betarsī hamê,*1 
naxāhī, ke āī ba èrānzamī,*2 
bepardāz torāno barkaš ba čāj, 
bobar taxte sājo barafrāz tāj. 
varat*3 sue afrāseyob ast rāy, 
berav nazde u, jange mārā mapāy, 
ke bā ān ke bāyad basêčêm*4 jang, 
marā del*5 čo šêr asto čangepalang, 
205 ba torkān namānam man az taxt bahr, kamāne man abr asto bārān-š zahr.6 
vagar bogzarī z-eno jangat havāst, 
sarat por ze bêrāevo kemeyost, 
basêčedae jang xêz, èdar āy, 
garat hast bā šêre darranda pāy. 
čo saf barkašad az do ruya sepāh, 
gonahgār paydā šavad bêgonāh. 
v-ar*7 en goftahāe marā našnavī, 
ba farjāme kārat pošaymān šavī. 
210 pošaymānī ān gah nadārad-t sod 
ke têɋe zamāna saratrā dorod”. 
begoft en soxan pahlavān bā pesar, 
ke barxān ba perān hama dar ba dar.8 
1. m- ze bad. 
2. m- èrān sazad. 
3. m - garat. 
4. m - ke bā man nabāyad besêčed. 
5. m - zure. 
6. e-b. 205 nêst. 
7. m - gar. 
8. e - sar ba sar.
23 
raftane gêv ba vesagerd ba  
nazdeke perān 
ze pêše padar gêv šod tā ba balx, 
gerefta ba yod ān soxanhāe talx. 
forod āmado kas ferestād zod, 
bad-ān sān, ke godarz farmoda bod. 
hamān šab sepāh andarāvard gerd, 
beraft az dare balx tā vesagerd, 
215 ke perān bad-ān šahr bod bā sepāh, ke dayheme èrān hamê josto gāh. 
ferestāda čon nazde*1 perān rased, 
sepahdāre torkānsepahrā beded. 
begoftaš, ke “āmad sue balx gêv, 
abā u bozorgāno gordāne nêv”. 
čo bešned perān, barafrāxt guš, 
barāmad ze gordāne laškar xoruš. 
bezad nāe rueno barbast kus, 
šod az somme aspān zamen ābnus.2 
220 sado dah hazāraš ze laškar savār, farāz āmadand az dare kārzār. 
az èšān do bahra3 hamān jā bemānd, 
berafto jahāndedagānrā bexānd. 
beyomad, čo nazdeke jayhon rased, 
ba gerde labe āb laškar kašed. 
ba jayhon - bar az nayza dêvār kard, 
abā4 gêve godarz dedār kard. 
1. m - pêše. 
2. e -b. 219 nêst. 
3. e - do bahra ze laškar. 
4. l - čo bā.
24 
do hafta šod andar soxanšān derang, 
bad-ān tā nabāšad ba bêdād jang. 
225 ze har gona goftando perān šoned, gonahgārī āmad ze torkān paded. 
bozorgāne èrān zabān yoftand, 
bar èšān ba goftār beštāftand. 
barafkand perān ham andar šetāb 
navandê ba nazdeke afrāseyob, 
ke godarze kašvādagān bā sepāh 
nehād az bare taxte èrān kolāh. 
ferestāda āmad ba nazdeke man1*2, 
gozen pore u gêve laškaršekan. 
230 marā gušo del sue3*4 farmāne tost, ba paymān ravānam garavgāne tost. 
soxan čon ba sālāre torān5 rased, 
sepāhê ze jangāvarān bargozed. 
ferestād nazdeke perān savār 
ze gordāne šamšêrzan sad6 hazār. 
bad-u goft: “bardār šamšêre ken, 
v-az èšān bepardāz rue zamen. 
na godarz bāyad ke mānad, na gêv, 
na farhādo gorgen, na rohhāme nêv, 
235 ke bar mā sepāh āmad az čār suy, 
hamê taxte torān konand ārzuy. 
1. e- b. 229, 230 nêst. 
2. m- mêhtare anjoman. 
3. l - xabar. 
4. m- yaksar. 
5. l - torkān. 
6. l - sī.
25 
beyoram savārāne torkān konon, 
hama šahre èrān konam jue xon. 
ba rāe hoševāro mardāne mard 
barāram ze kayxosrav1 en bār gard”. 
čo perān beded ān sepāhe bozorg, 
ba xon tašna har yak ba kerdāre gorg. 
barāšoft az ān pas, ke nêru gereft, 
honarhā bešost az del, āho gereft. 
240 jafāpêša gašt ān dele nêkxu, 
porandêša šod,*2 razm kard ārzu. 
ba gêv ān gahê goft: “barxêzo rav, 
sue pahlavāne sepah bāz šav. 
beguyaš, ke az man to čezê majuy, 
ke farzānagān ān nabenand ruy. 
yakê ān ke az nāmdārān gavān 
sopordan ba daste to en kay tavān? 
va degar, ke guī selêho sepāh, 
garānmāya aspāno taxto kolāh, 
245 barādar, ke ravšanravāne3 man ast, gozeda pesar pahlavāne man ast, 
hamêguī az xêštan dor kon, 
ze bexrad čonen xām bāšad4 soxon. 
marā marg bêhtar az en5 zendagī, 
ke sālār bāšam, konam bandagī. 
1. e - xosrav man. 
2. m - xorušedo bar. 
3. el - ravšanjahāne. 
4. l - ke dānā čonen xām dānad soxon. 
5. l - bādā bad-ān.
26 
yakê dāstān zad bar en bar palang, 
čo bā šêre jangī barāmad ba jang. 
ba nām ar berêzī marā, goft, xon, 
bêh az zendagānī ba nang-andaron. 
250 va degar, ke payɋāme šāh āmadast, ba farmāne jangam sepāh āmadast”. 
čo pāsox čonen yoft, bargašt gêv, 
abā nāmdārāno gordāne1 nêv. 
sepahdār čon gêv bargašt az uy, 
xorušān sue jang benhād ruy. 
beyomad, čo nazde2 kanābad rased, 
bad-ān dāmane kuh laškar kašed. 
saf kašedane hardo laškar 
čo gêv andarāmad ba pêše padar 
hamê goft pāsox hama dar ba dar3 
255 ba godarz goft: “andarāvar sepāh, ba jāê, ke sāzī hamê*4 razmgāh, 
ke urā hamê āštī rāy nêst, 
ba del-š-andaron dādrā jāy nêst. 
ze har gona bā u soxan rāndam,*5 
hamê harče goftī, bar u xāndam,*6 
čo āmad*7 padedār az èšān gonāh, 
hayunê barafkand nazdeke šāh, 
1. l - laškaro nāmdārāne. 
2. lm - pêše. 
3. el - sar ba sar. 
4. m - sāzêm mā. 
5. m - rāndêm. 
6. m - xāndêm. 
7. m- beyomad.
27 
ke godarze1 gêv andarāmad ba jang, 
sepah rānd bāyad konon bêderang.2 
260 sepāh andarāmad ze3 afrāseyob, 
čo mā bāzgaštêm, bogzāšt āb. 
konon kenarā kus bar pel bast, 
hamê jange mārā konad pêšdast”. 
čonen goft bā gêv pas pahlavān, 
ke “perān ba sêrī rased az ravān. 
hamen dāštam čašm az en bad nehān,4 
valêken ba farmāne šāhe jahān 
bebāest raftan, ke čāra nabod, 
delašrā konon šahryor āzmod. 
265 yakê dāstān gofta bodam ba šāh, 
čo farmod laškarkašedan ba rāh, 
ke “delrā ze mêhre kasê bargosel, 
kojā nêstaš bā zabān rāst del. 
hama mêhre perān ba torkān-bar ast, 
bešuyad hamê šāh az u pāk dast”. 
davān5 az pae*6 gêv perān dalêr 
sepahrā hamê rānd bar sāne šêr. 
čo dānest godarz, k-āmad sepāh, 
bezad kuso āmad ze raybad ba rāh. 
ze kuh andarāmad, ba hāmon gozašt, 
kašedand laškar bar ān pahndašt. 
1. e - godarzo. 
2. e - sepāhe degar bāyadam têzčang. 
3. elm - āmad az nazde. 
4. e- hamê dāštam čašm z-ān bad nešān. 
5. l - damān. 
6. m - pase.
28 
270 ba dašt andarāvard laškar goruh ba hāmon sepāh az pase pošte kuh.1 
čo perān sepāh az kanābad berānd, 
ba ruz-andaron rušnāī namānd. 
savārāne javšanvarān sad hazār 
ze torkān meyonbastae2 kārzār, 
beraftand basta kamarhā ba3 jang 
hama têɋe hendī gerefta4 ba čang. 
275 ba kerdāre kuh az do ruya sepāh, 
az āhan ba sar barnehāda kolāh. 
barāmad xorušedane karrnāy, 
to goftī bejonbad hamê kuh5 ze jāy. 
ze raybadzamen6 tā kanābad sepāh 
daro dašt az èšān kabodo seyoh.7 
setāra senān bodo xoršêd têɋ, 
ze āhan zamen bod v-ar gard mêɋ. 
betufed az āvāe gordān zamen, 
ze targo8 senān āsmān āhanen.9 
280 čo godarz torānsepāhrā beded, 
ke bar sāne daryo hamê bardamed. 
1. l -b. 271 nêst. 
2. l - kamarbastae. 
3. e - kamarhāe. 
4. l - nayzavo têɋe hendī. 
5. e - bejonbad goftī to kuhê, 
6. l - raybad damān. 
7. tpzel - ze garde sepah ruz ravšan namānd,  ze nayza havā joz ba javšan namānd. 
 az āvāze aspāno garde sepāh 
 bešod rušnāī ze xoršêdo māh. 
8. em - nugī. 
9. l -b. 279 nêst.
29 
dorafš az dorafšo goruh az goruh, 
gosesta našod, tā šab āmad ze kuh. 
čo šab tera šod, pel pêše sepāh 
farāz āvaredando bastand rāh. 
barafruxtand ātaš az har do ruy 
ze āvāze gordāne parxāšjuy.1 
jahān sar ba sar goftī āharman ast,2 
ba dāman-bar az āsten3 došman ast. 
285 ze bānge tabera ba sang-andaron bedarred del dar šabe teragon.4 
sapêda barāmad ze kuhe seyoh, 
sepahdāre èrān ba pêše sepāh. 
ba āsoda asp andarāvard pāy, 
yalānrā ba har su hamê sāxt jāy. 
sepahrā sue maymana kuh bod, 
ze jange dalêrān bêanduh bod. 
sue maysara rude ābe ravān, 
čonān darxor āmad, ke tanrā ravān. 
290 ham èdon peyoda pase nayzadār, 
abā javšano tere āhangozār.5 
kamānhā fekanda ba bāzo-daron, 
hamê az jegaršān bejušed xon. 
1. - b. 282, 283 nêst. 
2. e - to goftī jahān sar ba sar āhan ast. 
3. e - zamen āsmānrā magar. 
4. em - qergol. 
5. lm - tarkašo tere javšangozār; 
tpz - peyoda ke bod darxore kārzār, 
befarmod, tā pêše rue savār 
safê barkašedand nayzavarān 
separdār bā bādpāyon sarān.
30 
pase pošte èšān savārān ba jang, 
k-az ātaš ba xanjar bebordand rang. 
pase poštašān zendapelān1 čo kuh,2 
zamen az pae pel gašta sotuh. 
dorafše xojasta meyone sepāh, 
ze gavhar dorafšān ba kerdāre māh.3 
295 doraxšedane têɋhāe bonafš 
az ān sāyae kāvayonī dorafš. 
to goftī, ke andar šabe teračêhr, 
setāra hamê barfešānad sepêhr. 
beyorāst laškar ba sāne behešt, 
ba bāɋe vafā sarve kena bekešt. 
fareborzrā dād pas maymana, 
pase pošte laškar hajero bona. 
gorāza4 sare toxmae gêvgān, 
zavāra5 negahbāne taxte kayon. 
300 ba yorī fareborz barxāstand, 
ba6 yak ruy laškar beyorāstand. 
ba rohhām farmod pas pahlavān, 
ke “èy tājo taxto xeradrā ravān,7 
berav bā savārān sue maysara, 
ba kerdāre navruzhor az bara. 
1. l- pošte laškar ze pelān. 
2. e - pase pošte laškar ze pelān goruh. 
3. l - pas az b. 294 en b. āmada: 
ze pelān zamen sar ba sar nelgon, 
ze garde savārān havā juše xon. 
4. e - zavāra. 
5. e - gorāza. 
6. l - ze. 
7. e - nāmvar šêre ravšanravān.
31 
barafruz laškar to az farre xêš, 
sepahrā hamê dār dar barre xêš. 
bad-ān ābgon xanjare nêvsuz, 
čo šêre žeyon az*1 yalān razm tuz! 
305 beraftand yorān-š bā u ba ham, 
ze gordāne laškar yakê gostaham. 
degar gaždaham razmrā nāgozer, 
foruhel, ke bogzārad az čarx ter. 
befarmod bā gêv, tā dah hazār 
beraftand bargostovānvar savār. 
sopord ān zamān pošte laškar bad-uy, 
ke bod jāe gordāne parxāšjuy. 
beraftand bā gêv jangāvarān 
čo gorgeno čon zangae šāvarān. 
310 dorafšê ferestādo sêsad savār*2 
negahbāne laškar sue rudbār,3 
ham èdon ferestād bar sue kuh, 
dorafšêvo sêsad ze gordān goruh. 
yakê dedabān bar sare kuhsar4*5 
barāmad, barāvard az anbuh sar.6 
šabo ruz gardan barafrāxta, 
az ān dedagah deda bartāxta. 
bejostī hamê rāhe torānsepāh, 
pae murrā gar bededī ba rāh. 
1. m - bā. 
2. m - ferestād bā sê hazār. 
3. e -b. 310 nêst. 
4. e -kuhsar. 
5. m - kuh bar. 
6. e - negahbāne ruzo setārašomār.
32 
315 ze deda xorušedan ārāstī 
begoftevo godarz1 barxāstī. 
bad-ān sān beyorāst ān razmgāh, 
ke razm ārzu kard xoršêdo māh. 
čo sālār šāesta bāšad ba jang, 
natarsad sepāh az delāvar nahang. 
v-az ān pas beyomad ba sālārgāh, 
ke dārad sepahrā ze došman negāh. 
dorafše delafruz bar pāy kard, 
yalānrā2 ba qalb-andaron jāy kard. 
320 sarānrā hama xānd nazdeke xêš, pase pošt šêdošo farhād pêš.3 
sepahdār godarzašān dar meyon, 
dorafš az baraš sāyae kāvayon. 
hamê bestad az māho xoršêd nor, 
negah kard perān ba laškar ze dor 
bad-ān sāzo ān laškar ārāstan, 
del az ranjo temār barkāstan. 
daro dašto kuho beyobān senān, 
enān bāfta sar ba sar dar enān. 
325 sepahdāre torān*4 ɋamī gašt saxt, barāšoft bā teraxoršêde5 baxt. 
1. e - ba godarz goftevo. 
2. e - separhā 
3. tpzem - ba daste čapaš razmdeda hajer  sue rāst katmārae šêrger 
 bobastand z-āhan ba gerdaš sarāy 
 pase pošt pelāne jangī ba pāy. 
4. m - torkān. 
5. e - teraommêdo.
33 
v-az ān pas negah kard jāe sepāh, 
nayomad-š bar ārzo razmgah.*1 
na āvardgah dedo na jāe saf, 
hamê barzad az xašm kafrā ba kaf. 
bar ān sān ke āmad, bebāest sāxt, 
čo sue yalān asp bāest tāxt. 
pas az nāmdārāno gordāne xêš, 
kasê k-u konad jangrā dast pêš, 
330 v-az ān jangsāzāne*2 afrāseyob 
kasê k-u bad-en3 kena gerad šetāb, 
gozen kard šamšêrzan sī hazār, 
ke bodand šāestae kārzār, 
ba homān sopord ān zamān qalbgāh 
sepāhe hezabrafkano razmxāh. 
bexānd andaremāno arjāsprā, 
nehādī sepah rād borjāsprā. 
čape razmgāhaš bad-èšān sopord, 
abā sī hazār az dalêrāne gord. 
335 čo lahhāke jangevo faršêdvard, abā sī hazār az yalāne nabard 
gereftand bar maymana jāygāh, 
zamen sar ba sar gašt az āhan seyoh. 
čo zangulae gordo kalbādrā, 
sepahram, ke bod ruze faryodrā, 
ferestād bā nayzavar dah hazār 
ba pošte savārāne xanjargozār. 
1. m -b. 326 nêst. 
2. m - jangāvarān. 
3. e - kaš bad-ān.
34 
boron raft ruene ruenatan 
abā dah hazār az yalāne xotan, 
340 bad-ān tā dar ān bêšazārān čo šêr kamengah konad bā yalāne dalêr. 
talāya ferestad ba rudo ba kuh, 
sepahdāre èrān šavad z-ān sotuh. 
gar az razmgah pay nehad pêštar, 
bejonbad abar xêštan bêštar. 
sepahdār ruen ba kerdāre šêr 
pase pošte u andarāyad dalêr. 
hamān dedabān bar sare1 kuhsār, 
negahbāne ruzo2 setārašomār, 
345 k-az èrāneyon gar savārê ze dor 
enān tāftī sue sālāre tor, 
negahbāne deda gereftī xoruš, 
hama razmgah āmadī z-u ba juš. 
raftane bêžan ba nazde gêv ba razm xāstan 
do laškar ba ruy andarāvard ruy 
hama nāmdārāne parxāšjuy. 
čonen estāda sê ruzo sê šab, 
to goftī yakêrā najonbed lab. 
hamê goft godarz, gar jāe xêš 
sopāram bad-èšān, neham pāy pêš, 
350 sepāh andarāyad pase pošte man, namānad ba joz bād dar mošte man. 
1. e- dedbāngord. 
2. e - negahbān bodo.
35 
šabo ruz bar pāy pêše sepāh 
hamêjost nêkaxtare horo māh, 
ke tā ruzgārê ke nêkaxtar ast, 
kadām ast jonbeš kerā darx(v)ar ast. 
kojā bardamad bād ruze nabard, 
ke čašme savārān bepušad ba gard. 
bar èšān beyobam magar dastgāh, 
ba kerdāre bād andarāram sepāh. 
355 v-az ān ruy perān1 nehāda do čašm, ke godarzrā del bejušad ze xašm, 
konad pošt pardaxto rānad sepāh, 
kamen andarārad ba poštaš ze rāh. 
ba ruze čahārom ze pošte sepāh 
bešod bêžane gêv tā qalbgāh. 
ba pêše padar šod hama jāma čāk, 
hamê b-āsmān barparākand xāk. 
hamê goft, k-èy bābe kārāzmāy, 
čarāī bar en*2 xera bodan ba pāy? 
360 ba panjom farāz āmad en ruzgār, 
šabo ruz āsāeš āmad ze kār. 
na xoršêd šamšêre gordān beded, 
na gardê ba rue havā bardamed. 
savārān ba xaftāno xud-andaron, 
yakêrā ba rag darnajonbed xon.3 
1. e - va perān ham èdon. 
2. m - čī dāne čonen. 
3. e - yakêrā nadedand āloda xon; 
tpz - dar èrān hama zêre bār- andarand. 
na āxer ba rango negār -andarand.
36 
ba èrān pas az rostame nāmdār 
nabodī čo godarz degar savār. 
konon tā beyomad ze jange pašan, 
az ān koštano razmgāhe gašan. 
365 ba lādan, ke čanden pesar košta ded, sare baxte èrāneyon gašta ded, 
jegarxasta gaštasto gomkardarāh, 
naxāhad, ke benad hamê razmgāh. 
ba pereš-bar čašm bāyad fekand, 
nehādast sar sue čarxe baland. 
sepahdār, k-u nāšomorda sepāh 
setāra šomārad hamê gerde māh. 
to bešnās, k-andar tanaš nêst xon, 
šod az jange jangāvarān u1 zabon 
370 šegeft az jahāndeda godarz nêst, ke urā ravān xod bad-en marz nêst. 
šegeft az to dāram hamê,*2 èy padar, 
ke šêre žeyon az to juyad3 honar. 
do laškar hamê bar to dārand čašm, 
yakê têz kon maɋzo benmāy4 xašm. 
konon čon jahān garmo ravšan havā 
begerad hamê razme laškar navā, 
čonen*5 ruzgāre xošī bogzarad, 
čo pulād rue zamen befsorad. 
1. e - u jange torāneyonrā. 
2. m - āyad mārā. 
3. e-gerad. 
4. e - befruz. 
5. m - čo en.
37 
375 čo bar nayzahā gardad afsorda čang,1 pase pošt barf āyado pêš jang. 
kī āyad ze gordān ba pêše sepāh, 
ke āvard gerad bar en razmgāh? 
v-ar èdon, ke tarsī hamê az kamen, 
ze jangāvarāno ze mardāne ken, 
ba man dād bāyad savārê hazār, 
gozene man andarxore kārzār. 
barārêm gard az kamengāhašān, 
sar afšān konêm az bare māhašān. 
380 ze goftāre bêžan bexanded gêv, 
basê āfaren xānd bar pore nêv. 
ba dādār goft, az to dāram sepās 
to dādī marā pore nêkešenās. 
hamaš zur dādī, hamaš hošo*2 den, 
šenāsāe har kāro juyoe ken. 
ba man bāzgašt en delāvar javān 
čonān čon bovad baččae pahlavān. 
čonen goft mar joftrā narrašêr, 
ke farzande mā gar nabāšad dalêr, 
385 beborrêm az u mêhro payvand pāk, padar-š ābe daryo bovad, mām xāk. 
valêken to, èy pore čerasoxon, 
zabān bar neyo barkošāda makon, 
ke u kārdeda-sto dānātar ast, 
bar en laškare nāmvar mêhtar ast. 
1. e - jange savārāno. 
2. m - dādevo ham farro.
38 
kasê k-u bovad sodae ruzgār, 
nabāyad ba har kāraš āmuzgār. 
savārāne mā gar ba bār-andarand, 
na torkān ba rango negār-andarand. 
390 hama šurbaxtando bargaštasar, hama deda porābo xonen jegar. 
hamê xāhad en pere kārāzmāy, 
ke torkān ba jang andarārand pāy. 
pase poštašān dor gardad ze kuh, 
barad laškare kenavar hamgoruh. 
bobenī to kupāle godarzrā 
ke čon darnavardad hama marzrā. 
va degar, ke az axtare nêko bad 
hamê gardeše čarxrā bešmarad. 
395 čo pêš āyad ān ruzgāre bêhī, 
konad rue gêtī ze torkān tehī. 
čonen goft bêžan ba pêše*1 padar, 
ke “èy pahlavāne jahān sar ba sar, 
xojasta neyorā, ke en ast2 rāy, 
sazad, gar nadārêm romī3 qabāy. 
šavam, jāmae razm4 bêron konam, 
ba may rue pažmorda golgon konam. 
čo āyad jahānpahlavānrā ba kār, 
beyoyam kamarbastae kārzār”. 
1. m- farrox. 
2. e -agar nêst. 
3. e - az āhan. em - javšano xod. 
4. e -bastan.
39 
dastoree nabard xāstane homān az perān 
400 v-az ān laškare tork homān dalêr beyomad ba pêše barādar čo šêr, 
ke èy pahlavāne rad, afrāseyob, 
gereft andar en jang mārā šetāb. 
ba panjom farāz āmad en ruzgār, 
meyon basta dar*1 jang čanden savār, 
az āhan meyon sodavo del ze ken, 
nehāda do deda ba èrānzamen. 
čī dārī ba ruy andarāvard ruy, 
čī andêša dārī ba del-dar, beguy? 
405 garat rāe jang ast, jang āzmāy, 
v-agar rāe bargaštan, èdar mapāy, 
ke nang ast*2 bar to, ayo pahlavān, 
bar en kār xanded*3 pero javān. 
hamān laškar ast en, ke az mā ba jang 
beraftando rafta ze rox ābo rang. 
az èšān hama razmgah košta bod, 
zamen sar ba sar jue xon gašta bod. 
na z-en nāmdārān savārê kam ast, 
na ān dodarā pahlavān rostam ast. 
410 v-arat4 ārzo nêst xon rêxtan, 
naxāhī5 hamê laškar angêxtan, 
1. m -bar. 
2. m - az en. 
3. m - xandand. 
4. e - garat. 
5. e - najoī.
40 
ze jangāvarān bahraê bargozen, 
ba man dêh, to bengar bad-en dašte ken”. 
čo bešned perān ze homān soxon, 
bad-u goft: “maštābo tondī makon. 
bedān, èy barādar, ke en razmxāh, 
ke āmad bare man čonen bā sepāh, 
gozene bozorgāne kayxosrav ast, 
sare nāmdārāno ham pahlav ast. 
415 yakê ān ke kayxosrav az šāhe man 
hamê sar farāzad1 ba har anjoman. 
va degar, ke az pahlavānāne šāh 
nadānam čo godarz kasrā ba jāh.2 
ba gardanfarāzevo mardānagī, 
ba rāe hoševāro farzānagī, 
sê degar, ke pordāɋ dārad jegar, 
por az xon*3 del az darde čandān pesar, 
ke az tan sarānšān jodā māndaêm, 
zamenrā ba xon gard benšāndaêm. 
420 konon tā ba tan-š-andaron jān bovad, bar en kena čon mār pêčān bovad. 
čahārom do4 laškar meyone do kuh 
farāz āvaredast karda goruh.5 
ze har su, ke juī, bad-u rāh nêst, 
barandêš, k-en ranj kutāh nêst. 
1. e - barārad. 
2. e - kas kenaxāh. 
3. m - ken. 
4. e - ke. 
5. e-forod āvareda goruhāgoruh.
41 
bekušed bāyad bad-ān tā magar 
az ān kuhbāra*1 barārand sar. 
magar mānda gardando sostī konand, 
ba jang-andaron pêšdastī konand. 
425 čo az kuh bêron kašad laškaraš, yakê terbārān konam bar saraš. 
čo dêvār gerd andarārêmašān, 
čo šêre žeyon jān barārêmašān. 
bar èšān begardad hama kāme mā, 
barāyad ba xoršêd-bar nāme mā. 
to pošte sepāhevo sālāre šāh 
barāvarda az čarxo kayvān kolāh. 
kasê k-u ba nāme balandaš neyoz 
nabāšad, čī gardad hamê gerde āz? 
430 va degar, ke az nāmdārān ba jang nayoyad kasê*2 pêše ɋorrān palang. 
ze gordān kasêrā abênāmtar 
ba jange dalêrān bêārāmtar, 
ze laškar ferestad ba pêšat ba ken, 
agar barnavardī bar u-bar zamen, 
torā nām az u bar nabāšad baland, 
bar èrāneyon nez n-āyad gazand.3 
v-agar bar to-bar dast yobad ba xon, 
šavand en dalêrāne torkān zabon”. 
435 negah kard homān ba goftāre uy, hamê xera dānest kerdāre uy. 
1. m - kuh pāya. 
2. m - hamê. 
3. e-b. 431-433 nêst.
42 
čonen dād pāsox, k-az èrān savār 
kī āyad, ke1 bā*2 man konad kārzār? 
torā xod hamen mêhrobānest xuy, 
marā kārzār āmadast ārzoy. 
v-agar, k-at*3 ba kenjostan āhang nêst, 
ba jānat-daron4 ātaše jang nêst. 
šavam, čarmae gāmzan zen konam, 
sapêdadamān jostane ken konam. 
razm xāstane homān az rohhām 
440 čo āmad ba laškargahe xêš bāz, 
hamê sod dandān ba sāne gorāz. 
nešast az bare zen sapêdadamān 
čo šêre žeyon bā yakê tarjomān. 
beyomad ba nazdeke èrānsepāh 
por az jang del, sar5 por az kene šāh 
čo perān bedānest, k-u šod ba jang, 
bar u-bar jahān gašt z-anduh6 tang. 
bejušedaš az kāre homān jegar, 
yakê dāstān yod kard az padar, 
445 ke dānā ba har kār sāzad derang, 
sar andarnayorad ba paykār tang. 
saboksār tondī namāyad naxost, 
ba farjāme kār andoh ārad dorost. 
1. e- nadānam, ke. 
2. m- nabāšad, ke bar. 
3. m-torā gar. 
4. em – del andaron. 
5. e-rang rox, del. 
6. e- šod ze anduh.
43 
zabānê ke andar saraš maɋz nêst, 
agar dor bebārad hamān, naɋz nêst. 
čo homān bad-en razm tondī namod, 
nadānam čī ārad ba farjām sod? 
jahāndāvaraš bād faryodras, 
joz uyaš nabenam hamê yor kas. 
450 čo homāne vesa bad-ān razmgāh, 
ke godarze kašvād1 bod bā sepāh, 
beyomad, ke juyad ze gordān*2 nabard, 
negahbāne laškar bar u bāzx(v)ard. 
talāya beyomad bare*3 tarjomān, 
savārāne èrān hama badgomān. 
beporsed, k-en gorde parxāšjuy 
ba xera ba dašt-andar āvard ruy, 
kojā raft xāhad hamê čon navand, 
ba čang- andaron gorzo bar zen kamand? 
455 ba èrāneyon goft pas tarjomān, 
ke āmad gahe têɋo gorzo4 kamān,*5 
ke en šêrdel nāmbardār mard, 
hamê bā šomā kard xāhad nabard. 
sare vesagān ast homān ba nām 
ke têɋaš dele šêr dārad neyom. 
čo dedand èrāneyon gorze uy, 
kamarbastano xosravī borze uy, 
1. e-beyomad, ke godarz. 
2. m- ze gordān bexāham. 
3. m- sue. 
4. e-gorzo tero. 
5. m- g arā.
44 
hama dašte*1 nayzagozārān ze kār 
foru mānd az farre ān nāmdār. 
460 hama yaksara bāzgaštand az uy, 
sue tarjomānaš nehādand ruy, 
ke rav pêše homān, ba torkezabān 
hama goftae mā bar u-bar bexān,2 
ke mārā ba jange to āhang nêst, 
ze godarz dastoree jang nêst. 
agar jangjuī, košādast rāh 
sue nāmvar pahlavāne sepāh. 
ze sālāre gordāne gardankašān 
ba homān bedādand yak-yak nešān, 
465 ke gordān kadāmando laškar*3 kojāst, kī dārad čape laškaro daste rāst. 
v-az ān su hayune takāvar davān 
talāya beyafkand zī pahlavān, 
ke homān az ān razmgah čon palang, 
sue pahlavān andarāmad4 ba jang. 
ze pêše talāya čo homān beraft, 
beyomad ba nazdeke rohhām taft. 
v-az ān jā xorušê barāvard saxt, 
ke èy pore sālāre hošyorbaxt,5 
470 bejonbān enān andar en razmgāh,6 meyone do saf barkašeda sepāh,7 
1. m- daste. 
2. e-to dar pêše homān bexān. 
3. m- kêhtar kojāy asto mêhtar. 
4. e-ba sue sepāh āmad andar. 
5. e-b. 468, 469 nêst. 
6. e-bad-en laškar andar enān. 
7. e-bargerefta senān.
45 
čape laškaro jange šêrān toī, 
negahbāno sālāre èrān toī.1 
ba āvard bā man bebāyad-t gašt, 
sue rud xāhevo gar kuho2 dašt. 
v-agar to nayoī, magar gostaham 
beyoyad damān bā feruhel ba ham, 
ke juyad nabardam ze kondāvarān*3 
ba têɋo senāno4 ba gorze garān. 
475 har ān kas, ke pêše man āyad ba ken, zamāna bar u darnavardad zamen. 
v-agar têɋe mārā bobenad ba jang, 
bedarrad dele šêro čarme palang”. 
čonen dād rohhām pāsox bad-uy, 
ke “èy nāmbardāre*5 parxāšjuy, 
ze torkān torā bexrad angāštêm, 
joz ān gona hastī, ke pendāštêm, 
ke tanhā bar en razmgāh āmadī, 
delāvar ba pêše sepāh āmadī. 
480 bar ānī, ke andar jahān têɋdār 
nabandad kamar joz to degar*6 savār.7 
yakê dāstān az kayon yod kon, 
ze dāme xerad gardan āzād kon, 
1. e-b. 471 nêst. 
2. e-bā sue. 
3. m- jangāvarān. 
4. e-tero kamāno. 
5. m- nāmvar gorde. 
6. m- nez čon to. 
7. e-čon to yak nām.
46 
ke har, k-u ba jang andarāyad naxost, 
rahe bāzgaštan nabāyad-š jost.1 
az enhā, ke*2 to nām bordī ba jang, 
hama jangrā têz dārand jang. 
valêken to farmāne sālāre šāh 
nabāšad, nasāzad kasê razmgāh. 
485 agar jange gordān bejuī hamê, 
sue pahlavān čon napuī hamê? 
ze godarz dastoree jang xāh, 
pas az mā ba jang-andar āhang xāh”. 
bad-u goft homān, ke “xera maguy, 
bad-en ruy bā man bahāna majuy. 
to en nayzarā doke reštan gozen, 
na marde savārānevo dašte ken”. 
razm xāstane homān az fareborz 
490 v-az ān jā ba qalbe sepah bargozašt, damān tā bad-ān sue laškar gozašt. 
ba nazde fareborz bā tarjomān 
beyomad ba kerdāre pele damān. 
yakê barxorušed, k-”èy badnešān, 
foru borda gardan ze gardankašān, 
1. tpz - naandêšī az têɋe gêve dalêr, 
ke perān barādar-t ān narrašêr. 
do gušaš ba xanjar-š surāx kard, 
dele gorde torān por az rāx kard. 
berav bāz gard, èy nabardastavār, 
čo āgah šavad gêve yal nāmdār. 
beyoyad, beborrad do gušat ba zār, 
šavī nazde torāneyon saxt xār. 
2. m-en har ke.
47 
savārāno pelāno zarrenakafš 
torā bodo bā kāveyonī dorafš. 
ba torkān sopordī ba ruze nabard, 
yalānat ba èrān naxānand mard. 
to sālār bodī, šodī zêrdast, 
kamar*1 bandagerā bebāyad-t bast.2 
495 seyovaxše radrā barādar toī, 
ba gavhar ze sālār bartar tuī. 
man az toxmae tore torānšaham, 
ba gavhar magar bā to xod hamraham. 
to bāšī sazāvāre3 ken xāstan, 
ba kena4 torā bāyad ārāstan. 
yakê bā man aknon ba āvardgāh 
beyo, tā begardêm5 pêše sepāh. 
ba xoršêde tābān barāyad-t nām, 
čo6 pêše man èdar7 gozārī to gām. 
500 v-agar to nayoī ba jangam, ravāst, zavāra, gorāza negar tā kojāst. 
kasêrā ze gordān ba pêše man ār, 
ke bāšad ze èrāneyon nāmdār”. 
čonen dād pāsox fareborz bāz, 
ke “bā*8 šêre darranda kena masāz. 
1. m- meyon. 
2. e- čo sālār bāšī, šavī zêrdast, 
meyon bandagerā bebāyad bobast. 
3. e-torā bāyad emruz. 
4. e-ken mar. 
5. e-bāyad-t gaštan ba. 
6. e-ke. 
7. e-andar. 
8. m-èy.
48 
čonen ast farjāme ruze nabard, 
yakê šād, peruzo degar ba dard. 
čo peruz gaštī,*1 betars az gazand, 
ke yaksān nagardad sepêhre baland. 
505 setêza ba jāê rasānad soxan, 
ke vayrān konad xānomāne kohan.2 
dorafš ar ze man šāh bestad, ravāst, 
bad-u dād pelāno laškar, ke xāst. 
ba kene kayon az pase kayqobād, 
kasê k-u kolāhe mêhī3 barnehād. 
kamar bast, tā gêtī āzād kard, 
sepahdār godarze kašvād kard. 
hamêša ba pêše sepah kenaxāh 
padar bar padar nêvo sālāre šāh. 
510 va degar, ke az gorze u bêgomān 
sar āyad ba sālāratān-bar zamān. 
sepahrā bad-uyast farmāne jang, 
bad-u bāz gardad hama nāmo nang. 
agar bā toam jang farmān dehad, 
delamrā bar ān dāɋ darmān dehad. 
bobenī, ke man sar če gona ze nang 
ba gardon barāram ba maydāne jang”. 
čonen pāsoxaš dād homān, ke bas, 
ba goftār benam torā dastras. 
bad-en têɋ, k-andar meyon bastaī, 
515 ze mardāne jangī kerā hastaī?*4 
1. m-bāšī. 
2. e-b. 505 nêst. 
3. e- kay. 
4. m - jange savārān čarā rastaī?
49 
bad-en gorze nāxob kon kārzār, 
ke bar targo javšan nayoyad ba kār. 
razm xāstane homān az godarz 
az ān jā bad-ān čeragī1 bāzgašt, 
ke goftī magar šêre bad sāz gašt. 
kamarbastae kene āzādagān 
ba nazdeke2 godarze kašvādagān. 
beyomad,3 yakê bāng barzad baland, 
ke “èy pormaneš4 mêhtare dêvband, 
520 šonedam hama, har če5 goftī ba šāh, v-az ān pas kašedan sepahrā6 ba rāh. 
hamān hadyae šāho paymāne to, 
ba perāne sālāro farmāne to. 
ferestāda āmad ba torānsepāh 
gozen pore to gêve laškarpanāh.7 
v-az ān pas, ke savgand xurdī ba šāh, 
ba xoršêdo māho ba taxto kolāh, 
ke gar čašme man dar gahe kārzār 
ba perān fetad, z-u barāram demār. 
525 čo šêre žeyon laškar ārāstī. 
hamê b-ārzo jange mā xāstī. 
konon az pase kuh čon mostamand 
nešastī ba kerdāre ɋorme nažand. 
1. e - teragī 
2. e -beyomad ba. 
3. e-o dedaš. 
4. e-barmaneš. 
5. e-hama jā. 
6. e-jā sepah barkašedī. 
7. e-b. 522 nêst.
50 
čonān hamčo naxčer, k-az narrašêr 
gorêzāno šêr az pas- andar dalêr, 
gozenad ba bêša-daron jāe tang, 
najuyad ze temāre jān nāmo nang. 
yakê laškaratrā ba homān1 gozār, 
čī dārī sepāh az pase2 kuhsār? 
čonen bod3 paymānt bā šahryor, 
530 ke bar kena dar4 kuh gerī hesār?” 
bad-u goft godarz, k- “andêša kon, 
ke bāšad sazā bā to goftan soxon. 
čo pāsox nayobī konon z-anjoman, 
ba bêdānešī barnehī ān ba man. 
to bešnav,*5 ke az šāh farmāne man 
hamê bod savgando paymāne man. 
konon k-āmadam bā sepāhe garān, 
az èrān gozeda delāvar sarān. 
535 šomā ham ba kerdāre rubāhe per ba bêša-dar az beme naxčerger. 
hamê čāra sāzêdo dastāno band, 
gorêzān ze gorzo senāno kamand. 
dalêrī makon, jange mārā maxāh, 
ke rubāh bā šêr n-āyad ba rāh”. 
čo homān ze godarz pāsox šoned, 
čo šêr andar ān razmgah6 bardamed. 
1. e-hāmon. 
2. e- sepahrā sue. 
3. e-joz en nêst. 
4. e-kenagah. 
5. m-bešnās. 
6. e-āvardgah.
51 
ba godarz goft: “ar nayoī ba jang, 
to bā man na z-ān ast, k-āyad-t nang. 
540 az ān pas, ke jange pašan dedaī, sar az razme torkān bepêčedaī. 
ba lādan ba jang āzmodī marā, 
ba āvardgah-dar setodī marā. 
v-ar èdon, ke hast en ke guī hamê 
v-az en gofta kerdār juī hamê. 
yakê bargozen az meyone sepāh, 
ke bā man begardad ba āvardgāh, 
ke man bā fareborzo rohhām jang 
bejostam ba sāne delāvar nahang. 
545 begaštam sarāsar hama anjoman nayomad ze gordān kasê pêše man. 
ba godarz bod bande paykārašān, 
šonedan naarzed goftārašān. 
to ānī, ke guī ba ruze nabard 
ba xanjar konam lāla bar kuh zard. 
yakê bā man èdar ba1*2 en kenagāh 
begardad ba gorze garān kenaxāh. 
farāvān pesar dārī, èy nāmvar, 
hama basta bar jange mā-bar kamar. 
550 yakêrā ba pêše man āvar ba jang, agar jangjuī, čī juī derang?” 
bas andêša kard andar ān pahlavān, 
ke pêšaš kī āyad ba jang az gavān. 
1. e- āyad bar. 
2. m-èdon.
52 
gar az nāmdārān hezarbe damān 
ferestam ba nazdeke en badgomān, 
šavad košta, homān bar en razmgāh, 
ze torkān nayoyad kasê kenaxāh.1 
dele pahlavānšān bopêčad ze dard, 
v-az ān pas ba tondī najuyad nabard. 
555 sepāhaš ba kuhe kanābad šavad, ba jang- andaron daste mā bad šavad. 
v-ar az nāmdārāne en anjoman 
yakê2 kam šavad, gom šavad nāme man. 
šekasta šavad del yalānrā ba jang, 
nasāzand az ān pas ba hāmon derang. 
hamān bêh, ke bā u nasāzêm ken, 
bar u - bar bobandêm rāhe kamen.3 
magar čera*4 gardando juyand*5 jang, 
sepāh èdar āyad az ān jāe tang. 
560 čonān dād pāsox ba homān, ke rav, ba goftār tondevo dar kār nav. 
čo dar pêše man barkošādī zabān, 
bedānestamat āškāro nehān. 
kasêrā ze torkān nabāšad xerad, 
k-az andêšae xêš rāmeš barad. 
nadānī, ke šêre žeyon ruze jang 
nayolāyad az xone rubāh čang. 
1. e-b. 549-553 nêst. 
2. e- kasê. 
3. e-b. 588 nêst. 
4. m-xera. 
5. m-sāzand.
53 
va degar do laškar čonen sāxta, 
hama jangrā gardan afrāxta.*1 
565 ba kena do tan pêš sāzand jang, 
hama nāmdārān bexāyand jang. 
sepahrā hama pêš bāyad šodan, 
ba anduh zaxmê bebāyad zadan. 
to aknon sue laškarat bāz šav, 
barafrāz gardan ba sālāre nav, 
k-az èrāneyon čand jostam nabard, 
nazad pêše man kas joz az bāde sard, 
bar en razmgah bar šavad nāme to, 
ze perān barāyad hama kāme to. 
570 bad-u goft homān ba bānge baland, ke “gordān kadāmando sālār čand? 
yakê dāstān az jahāndār šāh 
ba yod āvaram andar en*2 razmgāh, 
ke taxte kayon jost xāhī, majuy, 
čo juī, ze ātaš mabartāb ruy. 
torā ārzo jango paykār nêst, 
v-agar golčenī, rāh bêxār nêst. 
nadārī az èšān yakê šêrmard, 
ke bā man konad pêše laškar nabard. 
575 ba čāra hamê bāz gardāneyam, 
nageram ferêbat agar dāneyam”. 
hama nāmdārāne parxāšjuy 
ba godarz goftand, k-”en ast ruy, 
1. m-hamān bādpāyon sar afrāxta. 
2. m-man bad en.
54 
ke az mā yakêrā ba āvardgāh 
ferestī ba nazdeke u kenaxāh”. 
čonen goft godarz, k-”emruz ruy 
nadārad šodan jangrā pêše uy”. 
čo homān ze goftār bargašt sêr, 
barāšoft bar sāne šêre dalêr. 
580 bexandedo ruy az sepahbad betāft, sue ruzbānāne laškar šetāft. 
kamānrā ba zêh kardo z-èšān čahār 
beyafkand z-asp andar ān marɋzār. 
čo ān ruzbānāne laškar ze dor 
bededand zaxme sarafrāz tor, 
rahaš bāz dādando bogrêxtand, 
ba āvard bā u nayovêxtand. 
ba bālā barāmad ba kerdāre mast, 
xorušaš hamê kuhrā kard past. 
585 hamê nayza bargāšt bar gorz sar, ke homāne vesast*1 peruzgar. 
xorušedane nāe ruen ze dašt 
barāmad, čo nayza ze bālā begašt. 
ze šādī dalêrāne torānsepāh 
hamê*2 targ sodand bar čarxo māh. 
čo homān barāmad bar ān čeragī, 
bopêčed godarz az ān xeragī. 
sepahdār az ān šarm gašta dežam, 
gerefta bar u xašmo tondī setam.3 
1. m- gord. 
2. m-sare. 
3. e-b. 589 nêst.
55 
590 ze nang az dalêrān bepālod xay, 
sepahbad yakê axtar afkand pay, 
k-az èšān bod*1 en pêšdastī ba xon, 
bad āyad hamê bar badī rahnamon. 
va-az ān pas ba gardankašān bengared, 
ke tā jange urā kī āyad paded. 
āgāh šodane bêžan az kerdāre homān 
xabar šod ba bêžan, ke homān čo šêr 
ba pêše neyoe to āmad dalêr. 
ze har su čape laškaro daste rāst 
ze gardankašān hamnabardān bexāst.2*3 
595 naraft az dalêrān kasê pêše uy, 
ba tondevo bayɋāra bargāšt ruy. 
bekošt az savārāne laškar jahār 
ba xāk- andar afkandašān xāro zār. 
barāšoft bar xêštan čon palang, 
nabarde varā têz karda do čang.4 
befarmod, tā barnehādand zen*5 
bar ān pelpaykar hayune gozen. 
bepušed romezerêh jangrā, 
sabok tang barbast šabrangrā. 
600 ba pêše padar šod por az kemeyo, 
soxan goft bā u ze bahre neyo.6 
1. m-bodī. 
2. e-b. 594 nêst. 
3. m-barāmad, ze gardankašān kena. 
4. e-99 nêst. 
5. m-bad-ān bārae peltan ruze ken. 
6. e-yakê.
56 
čonen goft mar gêvrā, k-”èy padar, 
nagoftam torā man hama1 dar ba dar? 
ke godarzrā hoš kêhtar2 šodast, 
nabenī, ba āen,3 ke degar šodast. 
delaš pornehêb asto porxon jegar, 
ze bas dardo temāre4 čandān*5 pesar, 
ke az tan sarānšān jodā gašta bod, 
hama razmgah sar ba sar košta bod. 
605 nešān ān, ke torkê beyomad dalêr meyone dalêrān ba kerdāre šêr. 
ba pêše neyo raft nayza ba dast, 
hamê barxorušed bar sāne6 mast. 
čonān bod, k-az ān laškare nāmdār 
savārê nabod az dare kārzār, 
ke urā ba nayza barafrāxtī, 
čī7 bar bābzan morɋ barsāxtī. 
to èy mêhrbān bābe8 besyorhoš, 
do ketfam9 ba der'e seyovoš bepuš. 
610 našāyad joz az man, ke bā u nabard konad, tā barārad ze mardeš gard”. 
bad-u goft gêv: “èy pesar, hoš dār, 
ba goftāre man yak zamān10 guš dār, 
1. e- torā man begoftam hamê. 
2. e-kamtar. 
3. e-ba dāneš bobenī 
4. em-ze temār v-az darde. 
5. m-čandān 
6. em-čon pele. 
7. m-čo. 
8. e-marde. 
9. e-ketfam. 
10. em-sar bar sar.
57 
begoftam torā man, ke têzī makon, 
ba godarz- bar bad magardān soxon, 
ke u kārdeda-sto dānātar ast, 
bar en laškare nāmvar mêhtar ast. 
savārāne jangeš pêš - andarand, 
hama kenae*1 pelrā darx(v)arand, 
615 nafarmod bā u kasêrā nabard,*2 
javānī magar mar torā xera kard, 
ke gardan bad-en sān barafrāxtī, 
bad-en ārzo pêše man tāxtī. 
nayam man bad-en kār hamdāstān, 
mazan nez pêšam az en dāstān”. 
bad-u goft bêžan, ke “gar kāme man 
najuī, naxāhī hamê nāme man. 
šavam pêše sālār basta kamar, 
zanam dast bar jange homān ba bar”. 
620 v-az ān jā bezad aspo bargāšt ruy, ba nazdeke godarz šod puyapuy. 
setāeškonān pêše u šod ba dard, 
hama dāstān sar ba sar yod kard, 
ke “èy pahlavāne jahāndār šāh, 
šenāsāe har kāro zêbāe gāh. 
šegeftī hamê benam*3 az to yakê, 
v-agarčand hastam ba hoš andakê, 
1. m-kenagah. 
2. m-delo jāne man mêkonī por ze dard. 
3. m- sarāsêma benam man.
58 
ke1 en razmgah bustān sāxtī, 
del az kene torkān bepardāxtī. 
625 ba haftom farāz āmad en ruzgār, šabo ruz āsāeš āmad, na kār, 
ke xoršêd šamšêre gordān naded, 
na gardê ba rue havā bardamed.2 
šegeftetar ān, k-az meyone sepāh 
yakê torke badbaxte gomkardarāh 
beyomad, ke yazdāne nêkedeheš 
hamê bad segāled bar badkoneš, 
beyovardaš az pêše torānsepāh 
bad-ān tā ba daste to gardad tabāh, 
630 ba dāmāmada gur bogzāštī, 
nadānam, k-az en dar čī pendāštī. 
bar ānī, ke gar xone u bêderang 
berêzand, perān nayoyad ba jang. 
mayandêš, k-u kena bêš āvarad, 
sepahrā bad-en dašt pêš āvarad. 
man enak ba xon jangrā šostaam3, 
hamān jange4 urā kamar bastaam. 
čo dastor bāšad marā pahlavān, 
šavam pêše u čon hezabre damān. 
635 befarmāyad aknon sepahbad ba gêv, magar, k-ān selêhe seyovaxše nêv, 
1. e-k-az. 
2. tpzm - ba man guy, tā man šavam sue jang, kamarrā bobandam dar en jang tang. 
3. e-xone jegar hastam. 
4. e-xone.
59 
dehad mar marā targo romezerêh, 
ze bandaš košāyad yakāyak gerêh”. 
čo bešned godarz goftāre uy, 
beded ān delo rāe hošyore1 uy, 
ze šādī bar u āfaren kard saxt, 
ke “az to magardād jāved baxt! 
to tā barnešastī ba zene palang, 
nahang az dam āsodo šêrān ze jang. 
640 to xod hêč gona nayosāeyo 
ba har razmo har kār pêš āeyo.2 
ba har kārzār - andar āī dalêr, 
ba har jang3 peruz bāšī čo šêr. 
negah kon, ke bā u ba āvardgāh 
tavānī šodan, z-ān pas āvard xāh. 
ke homān yakê badkoneš reman ast, 
ba āvard čon kuh dar javšan ast. 
javānevo nāgašta bar sar sepêhr, 
nadārī hamê bar tane xêš mêhr. 
645 bemān tā yakê razmdeda hezabr, 
ferestam ba jangaš čo ɋorranda abr. 
bar u terbārān konad čon tagarg, 
ba sar-bar beduzad-š pulādtarg. 
bad-u goft bêžan, ke “èy pahlavān, 
honarmand bāyad delāvar javān. 
marā gar nadedī ba razme forod, 
konon bāz bāyad ze sar āzmod. 
1. e-bêdāre. 
2. e-b. 640 nêst. 
3. e-kār.
60 
ba jange pašan barnavaštam zamen, 
nadeda kasê pošte man ruze ken. 
650 marā zendagānī na andarx(v)ar ast, gar az degarānam honar kamtar ast. 
v-agar bāzdārī marā z-en soxon 
bar en*1 ruy, k-āhange homān makon, 
benālam man az pahlavān pêše šāh, 
naxāham kamar z-en sepas, na kolāh”. 
bexanded godarzo z-u šād šod, 
ba sāne yakê sarve āzād šod. 
bad-u goft: “nêkaxtaro baxt gêv, 
ke farzand benad hamê čon to nêv! 
655 v-az ān ruze farrox marā yod bād, 
ke az mādare pāk bêžan bezād. 
to tā jangrā bāz kardī do jang, 
foru mānd az jang čange palang. 
torā dādam en jange homān konon, 
magar baxte nêkat bovad rahnamon. 
ba nāme jahāndār yazdāne mā, 
ba peruzee šāhe gordāne mā, 
ke en ahremanrā ba daste to hoš 
barāyad, ba farmāne yazdān bekuš.2 
660 beguyam konon gêvrā, k-ān zerêh, 
ke bêžan hamê xāhad, urā bedêh. 
v-ar èdon, ke peruz bāšī bad-uy, 
torā bêštar nazde man ābruy. 
1. m- bad-ān. 
2. tpz - šekasta šavad pošte perān ba jang, nasāzad ba nāmo nakušad ba nang.
61 
ze farhādo gêvat barāram ze jāh 
ba ganjo sepāho ba taxto kolāh”. 
begoft en soxan bā nabêra neyo, 
nabêra por az bando porkemeyo. 
peyoda šod az aspo rue zamen 
bebusedo bar bāb1 kard āfaren. 
665 bexānd ān zamān gêvrā pahlavān, soxan raft*2 bā u ze bahre javān. 
v-az ān xosravānezerêh yod kard, 
kojā xāst bêžan ze bahre nabard. 
čonen dād pāsox padarrā pesar3 
ke “èy pahlavāne jahān sar ba sar, 
marā hošo jāno jahān en yakêst, 
ba čašmam čonen jāne u xār nêst. 
naxāham-š kardan ze čašmam jodā, 
ferestādan andar dame aždahā”.4 
670 bad-u goft godarz, k-”èy mêhrbān, joz en kard bāyad bar u-bar gomān,*5 
ke harčand bêžan javān asto nav, 
ba har kār dārad xerad pêšrav. 
va degar, ke en jāe ken6 jostan ast, 
jahānrā ze āharmanān*7 šostan ast. 
1. e-besyor. 
2. m-goft. 
3. e-pesar bar padar. 
4. e-b. 669 nêst... 
5. m-makon to bad-en kār ranja ravān. 
6. e-xon. 
7. m-ba xon rue gêtī gahe.
62 
ba kene seyovoš ba1 farmāne šāh 
našāyad ba payvand kardan2 negāh. 
v-agar bārad az mêɋ pulādtêɋ, 
našāyad, ke dārêm jānrā*3 darêɋ, 
675 nabāyad šekastan delašrā ba jang, napušed bāyad bar u nāmo nang, 
ke čon kāhelī pêša4 gerad javān, 
bemānad manešpasto teraravān”. 
čo pāsox čonen yoft, čāra nabod, 
yakê bā pesar nez pand āzmod. 
magar bāz dārad sarašrā*5 ze jang, 
pesar goft: “nāmam darārī ba nang”. 
ba godarz goft: “èy jahānpahlavān, 
ba jāê, ke paykār xêzad ba jān, 
680 na farzand bāyad, na ganjo sepāh, 
na āzarmo farmāne sālāro šāh. 
marā ruzgāre dorošt ast pêš, 
čarā dād bāyad bad-u*6 jāne xêš?! 
agar jang juyad, selêhaš kojāst, 
zerêh dārad, az man čī bāyad-š xāst?” 
čonen goft pêše padar jangsāz, 
ke “mārā ba der'e to n-āmad7 neyoz. 
1. e-seyohvaxšo. 
2. e-ke dārand jānrā. 
3. m-nabāyad, ke dārêm az en jān. 
4. e-pêš. 
5. m-gardānadaš sar. 
6. m-hamê. 
7. e-nabvad.
63 
bar ānī, ke andar jahān sar ba sar 
ba der'e to juyand mardān honar. 
685 čo der'e seyovoš nabāšad ba jang 
najuyand gardankašān nāmo nang”. 
barangêxt asp az meyone sepāh, 
ke āyad ze laškar ba āvardgāh. 
dādane gêv der'e seyovoš ba bêžan 
čo az pêše laškar šodaš nāpaded, 
dele gêv az anduhe u bardamed. 
pošaymān šod, az darde del xon gerest, 
negar, tā ɋamo mêhre farzand čest. 
hamê b-āsmān barfarāzed sar, 
por az xon del az dardo xasta jegar. 
690 ba dādār goftā, jahāndāvarī, 
sazad, gar*1 bad-en xastadel bengarī, 
nasuzī to az bahre bêžan delam, 
k-az ābe meža pāy andar gelam. 
ba man bāz baxšaš to, èy kerdgār, 
begardān ze jānaš bade ruzgār. 
beyomad porandêša del pahlavān, 
por az xon del az kāre pore*2 javān. 
ba del goft, xera beyozordamaš, 
čarā xāsta pêš n-āvardamaš. 
695 gar urā ze homān bad āyad ba sar 
čī bāyad marā der'o têɋo kamar.3 
1. m-bebāyad. 
2. m-bahre rafta. 
3. e-xudo separ.
64 
bemānam por az dardo anduho1 xašm, 
porāzār z-u del, por az āb čašm. 
v-az ān jā davān2 ham ba kerdāre gard 
ba pêše pesar šod ba jāe nabard.*3 
bad-u goft: “mārā čī dārī ba tang, 
hamê têzī ārī ba jāe derang? 
seyahmār čandān damad ruze jang, 
ke az žarfe daryo barāyad nahang. 
700 doraxšedane māh čandān bovad, 
ke xoršêde tābanda penhān bovad. 
konon sue homān šetābī hamê, 
ze farmāne man sar betābī hamê. 
čonen bargozenī hamê rāe xêš, 
nadānī, ke čon āyadat kār pêš”. 
bad-u goft bêžan, ke “èy nêkbāb, 
delamrā ze kene seyovoš matāb, 
ke homān na az ruyu na z-āhan ast, 
na pele žeyono na āharman ast. 
705 yakê marde jang asto man jangjuy, az u barnatābam ba baxte to ruy. 
navešta magar bar saram degar ast, 
zamāna ba daste4 jahāndāvar ast. 
agar bodanī bod, delrā ba ɋam 
sazad gar nadārī, nabāšī dežam”. 
1. e - hasrato dardo. 
2. e-damān. 
3. m-delê por ze dard. 
4. e - amre.
65 
čo bešned goftāre pore dalêr, 
meyon bastae jang bar sāne šêr. 
forod āmad az bārae rāhjuy, 
sopord aspo der'e seyovoš bad-uy, 
710 bad-u goft: “agar kārzārat havāst, čonen bar xerad kāme to pādšāst, 
bar en bārae gāmzan barnešen, 
ke zêre to andar navardad zamen. 
selāham ham èdon ba kār āyadat, 
čo bā ahreman kārzār āyadat”. 
čo aspe padar ded bar pāy pêš 
čo bād andarāmad ze rahvāre xêš. 
bepušed der'e seyovaxše rad, 
zerêhrā gerêh bar kamarband zad.1 
715 bar ān bārae xosravī barnešast, kamar basto begreft gorzaš2 ba dast. 
yakê tarjomānrā*3 ze laškar bejost, 
ke goftāre torkān bedānad dorost. 
beyomad ba sāne hežabre žeyon,4 
ba kene seyovoš kamar bar5 meyon. 
čo bêžan ba nazdeke homān rased, 
yakê āhanen kuhe jušanda6 ded. 
ze javšan hama dašt ravšan šoda, 
yakê pel dar zêre javšan šoda.*7 
1. e-b. 714. 
2. e-nayza. 
3. m-tarjomānaš. 
4. e-hezabre damān. 
5. e-basta. 
6. e-jušeda. 
7. m-seyovaxš basta.
66 
720 v-az ān pas befarmod,tā tarjomān yakê bāng barzad bar ān badgomān, 
ke gar jang juī hamê, bāz gard, 
ke bêžan hamê bā to juyad nabard. 
hamê guyad, èy razmdeda savār, 
čī tāzī to asp andar en marɋzār, 
k-az afrāseyob andarāī ba bad, 
ze torānzamen1 bar to nafren sazad. 
to kena payafkandevo*2 badxoī, 
ze torān gonahgārtar kas toī. 
725 ze yazdān sepāso ba yazdān panāh 
k-at āvard pêšam dar en razmgāh. 
enān bāz kaš z-en takāvar hayun, 
k-at aknon ze kena bejušed xon. 
yakê bargozen jāygāhe nabard, 
ba dašto daro kuh bā man begard. 
v-agar dar meyone doruya sepāh, 
begardī hamê az pae*3 nāmo jāh, 
kojā došmano dust benad torā, 
ze gardankašān*4 bargozenad torā*. 
730 čo bešned homān, bexanded saxt, čonen dād pāsox, ke “èy šurbaxt, 
bas èmen šodī bar tane xêš-bar, 
magar sêrī āmad tanatrā ze sar? 
1. e-torāneyon. 
2. m-pae kena afkandī. 
3. m-ba lāf az pae. 
4. m-del aknon kojā.
67 
bad-ān sān ba laškar ferestam-t bāz, 
ke gêv az to gardad ba dardo godāz. 
saratrā ze tan dor mānam na dêr, 
čonān, k-az tabārat farāvān dalêr. 
ba jange man-andar ba sāne tazarv, 
ke bāzaš barad bar sare šāxe sarv. 
735 xorušāno xon az do deda čakān, 
kanān par ba čangālo*1 xonaš makān. 
čī sod ast, k-āmad ba nazdek šab, 
rav aknon2 ba zenhāre tārekšab. 
man aknon yakê bāz laškar šavam, 
ba šabger nazdeke mêhtar šavam. 
v-az ān jā damān gardan afrāxta 
beyoyam nabarde torā sāxta”. 
čonen pāsoxaš dād3 bêžan, ke “šav 
pasat gāh bād ahreman pêšrav.4 
740 čo fardā beyoī ba āvardgāh, 
nabenad torā bāz šāho sepāh. 
saratrā čonān dor mānam ze jāy,5 
k-az ān pas laškar nayoyad-t rāy. 
v-az ān jāygah ruy bargāštand, 
ba šab dašte āvard bogzāštand. 
ba laškargahe xêš bāz āmadand, 
bare pahlavānān farāz āmadand. 
1. m-kanān gušte bāzuvo. 
2. e-èdar. 
3. e-pāsox āvard. 
4. tpzem - hama došmanam sar ba sar košta bād,  v-ar āvāra az jang bargašta bād. 
5. e-pāy
68 
hama šab ba xāb andar āsêbo šêb, 
ze paykārašān del šoda nāšekêb. 
āmadane homān ba jange bêžan 
745 sapêda čo az kuhsar bardamed,*1 
šod ān dāmane terašab nāpaded.*2 
bepušed homān selêhe nabard, 
soxan pêše perān hama yod kard, 
ke man bêžane gêvrā xāstam, 
hama šab hamê jangaš ārāstam. 
yakê tarjomānrā ze laškar bexānd, 
ba golgone bādāvaraš barnešānd. 
beyomad dar ān jāe āvardgāh, 
ba bêžan nehāda do čašmaš ba rāh.3 
750 ham andar zamān bêžan āmad damān, basêčedae razm bā tarjomān. 
ba pošte šabāhang barbasta tang, 
čo jangepalangê gorāzān ba jang. 
zerêh nez karda ba bar pahlavī, 
doraxšān sar az meɋfare xosravī.4 
ba homān čonen goft, k-”èy bādsār, 
bebordī ze man duš sar yodgār. 
1. m-kuh sar barkašed. 
2. m-šab ān dāmane teragon barkašed. 
3. em-b. 749 nêst; 
tpzm - berav pêše bêžan, beguyaš, ke zod 
beyoī damān tā man āyam čo dod. 
ferestāda bargašto bā u begoft, 
ke bā jāne pākat xerad bād joft. 
sepahdār homān beyomad čo gard, 
bad-ān tā ze gordān čī juyad nabard. 
4. e-b. 752 nêst.
69 
omêd astam emruz, k-en têɋe man1 
saratrā čonān bogselānad ze tan, 
755 ke bar xāk xêzad ze xone to gel, yakê dāstān andarārī ba del, 
ke bā āhoê goft ɋorme žeyon, 
ke gar dašt gardad hama parneyon, 
ze dāmê ke pāe man āzād gašt, 
napuyam bad-ān su, torā bād dašt”. 
čonen goft homān, ke “emruz gêv 
bemānad jegarxastae pore nêv. 
ba kuhe kanābad konī kārzār, 
va yo sue raybad barārāy kār, 
760 ke faryodrasmān nabāšad ze dor na z-èrān ba yorī kas āyad, na tor. 
bad-u goft bêžan, ke “tā kay soxon, 
kojā xāhī, āhange āvard kon!” 
barangêxtand aspo barxāst gard, 
ba zêh barnehāda kamāne nabard. 
do xonī barafrāxta sar ba māh, 
čonān kenavar gašta az xone šāh. 
ze kuhe kanābad boron tāxtand, 
sarān sue hāmon barafrāxtand. 
765 ba daštê rasedand, k-andar zamī nadedand jāe pae ādamī. 
na bar āsmān kargasānrā gozar, 
na xākaš separda pae šêre nar. 
1. e- têɋzan.
70 
ze do laškar az yoro faryodras 
ba pêrāman- andar nadedand kas. 
nehādand paymān, ke bā tarjomān 
nabāšand bar xeragī badgomān. 
ze mā har kī yobad rahāī ba jān, 
nagerad ba del kena bā1 tarjomān. 
770 bad-ān tā bado nêk bā šahryor 
beguyad*2 az en gardeše ruzgār, 
ke kerdār čon bodo paykār čon,*3 
ba razm-andaron kāro kerdār čon. 
begoftando z-aspān forod āmadand, 
ba bande zerêh-bar gerêh barzadand. 
ba aspāne jangī savārāne jang 
ba kena*4 kašedand5 čon sang tang. 
čo bar bādpāyon bobastand zen, 
por az xašm gordāno del por ze ken.6 
775 kamānhā čo bāest, barsāxtand, 
ba maydāne jang-andaron tāxtand. 
ze paykāne pulādo tere xadang 
kamān guša bar guša sodand*7 tang. 
čo ter ān če bod, andarandāxtand, 
ham èdon sue nayza pardāxtand. 
čapo rāst gardāno pêčān enān 
abā nayzae ābdādasenān. 
1. em - kenae. 
2. m-beguyand. 
3. m-čī zārī rased andar ān dašte xon. 
4. m-bar ān sān. 
5. e-kasê barkašedand. 
6. e-kašedand gordān hama têɋe ken. 
7. m-kamānrā hama guša bar guša.
71 
zerêhšān darāmad hama laxt-laxt, 
negar, tā kerā ruz bargašto baxt. 
780 dahānšān čo šêr az tabe1 mānda bāz, ba ābo ba āsāeš āmad neyoz. 
pas āsoda gaštando dam barzadand, 
bar ān ātaše têz nam barzadand. 
separ bargereftando šamšêre têz 
to goftī, ke ān ruz bod2 rastaxêz. 
čo barqe doraxšanda az teramêɋ 
hamê ātaš afruxt az targo têɋ 
ze āhan bar en āhane ābdār 
nayomad ba zaxm - andaron pāydār. 
785 ba kerdāre ātaš parandavarān 
foru rêxt az jange kondavarān. 
nabod dastrasšān ba xon rêxtan, 
našod sêr delšān ze āvêxtan. 
amod az pase têɋ bardāštand, 
az andāza paykār bogzāštand. 
v-az ān pas bar ān barnehādand kār, 
ke zur āzmāyand dar kārzār. 
bar ān gona jostand nango nabard, 
ke az pošte asp andarārand mard. 
790 kamarband gerad, kerā zur bêš, 
rabāyad ze asp, afkanad zêre xêš. 
ze nêrue gordān dovāle rekêb 
gosest andar āvardgāh az nehêb. 
1. -tapeš. 
2. e-barāmad xorušedane.
72 
ham èdon nagaštand az aspān jodā, 
nabodand bar yakdegar pādšā. 
pas az asp hardo forod āmadand, 
ze paykār yakbāra dam barzadand. 
gerefta ba dast aspašān tarjomān 
do jangī ba kerdāre šêre žeyon. 
795 bad-ān māndagī bāz barxāstand, 
ba goštī gereftan beyorāstand. 
ze šabger tā sāyagostarde šêd 
do xonī1 bar ān sān ba bemo omêd. 
hamê razm jostand bā yakdegar, 
yakêrā ze kena nabargašt sar. 
dahān xoško ɋarqa šoda tan dar āb, 
ze ranjo ze tābedane āftāb. 
v-az ān jā ba dastoree yakdegar 
beraftand puyon2 sue ābx(v)ar. 
800 bexurd ābo barxāst bêžan ba dard, ze dādāre nêkedeheš yod kard. 
tan az dard larzān čo az bād bêd, 
del az jāne šeren šoda nāomêd. 
ba yazdān čonen goft, k-”èy kerdgār, 
to dānī nehāne mano āškār.3 
agar dād benī hamê jange man, 
v-az en jostane keno āhange man, 
ze man magsel emruz tuše marā, 
negah dār bêdār hoše marā”! 
1. e- jangī. 
2. e- hardo. 
3. e - begardān ze jānam bade ruzgār.
73 
košta šodane homān ba daste  bêžan 
805 jegarxasta homān beyomad čo zāɋ, 
seyah gašta az dardo del por ze dāɋ.*1 
bad-ān xastagī bāz jang āmadand, 
gorāzān ba sāne palang āmadand. 
hamê zur kard en bar ān, ān bar en, 
gah ānrā besodī, gah enrā zamen. 
ze har gona zur āzmodando band, 
farāz āmad ān bande čarxe baland. 
ze bêžan fozon bod homān ba zur, 
honar ayb gardad, čo bargašt hor.2 
810 bezad dast bêžan ba sāne palang, 
ze sar tā ba pāyaš beyozed čang. 
gereftaš ba čap gardano rāst rān, 
xam āvard pošte hayune garān. 
barāvardaš az jāyu benhād past, 
sue*3 xanjar āvard čon bād dast. 
foru bord, sar kardaš az tan jodā4, 
fekandaš ba sāne yakê aždahā. 
beɋalted homān ba xāk-andaron, 
hama dašt šod sar ba sar jue xon, 
815 negah kard bêžan bad-ān peltan 
fekanda čo sarve sahī bar čaman. 
1. m - ruyaš čo dode čarāɋ. 
2. l-bare baxte šur. 
3. m- sare. 
4. e-z-u šod čo daryoe.
74 
šegeft āmadaš saxto bargašt az uy,*1 
sue kerdgāre jahān kard ruy,*2 
ke èy bartar az jāygāho zamān, 
tue, bartar az gardeše āsmān.3 
toī to, ke joz to jahāndār nêst, 
xeradrā bar en kār paykār nêst. 
marā z-en honar sar ba sar bahra nêst, 
ke bā pel ken jostanam zahra nêst. 
820 ba kene seyovoš boredam-š sar 
ba haftād xone barādarpadar. 
ravānaš ravāne marā banda bād,4 
ba jangāle šêrān tanaš5 kanda bād.6 
sarašrā ba fetrāke šabrang bast, 
tanašrā ba xāk-andar afkand past. 
košāda selêho gosesta kamar, 
tanaš jāe degar, degar jāy sar.7 
zamāna sarāsar ferêb asto bas, 
nabāšad ba saxtet*8 faryodras. 
825 jahānrā namāeš čo kerdār nêst, 
bad-u del sopordan sazāvār nêst. 
čo šod kāre homāne vesa tabāh, 
damān9 tarjomānāne hardo sepāh 
1. m-saxt bargašt az u. 
2. m-ru. 
3. l-ze jāne soxanguyu ravšan ravān. 
4. l-šod. 
5. l-bêžan saraš. 
6. l-šod. 
7. l-b. 823 nêst. 
8. m-saxtêš. 
9. el-davān.
75 
setāeškonān pêše bêžan šodand, 
čo pêše bote čen1 barahman šodand. 
čo bêžan negah kard az ān razmgāh, 
nabodaš gozar joz ba torānsepāh. 
betarsed az anbuhe mardomkošān, 
ke yoband az kāre èšān nešān. 
830 ba jang andarāyand bar sāne kuh, 
basanda nabāšad magar bā goruh. 
barāhêxt der'e seyovoš ze sar, 
bepušed xaftāne homān ba bar. 
bar ān čarmae pel yaksar2 nešast, 
dorafše sare nāmdārān ba dast. 
berafto bar ān jāy kard āfaren, 
bar ān baxte bêdāro farroxzamen. 
betarsed az u, yore homān čo ded, 
ke bar mêhtaraš-bar čonān bad rased. 
835 bad-u goft bêžan: “matars az gazand, ke paymān hamān asto ān ast pand. 
to aknon sue laškare xêš puy, 
ze man har če dedī, bad-èšān beguy. 
bešod tarjomān, bêžan āmad damān, 
ba kuhe kanābad ba zêh-bar kamān. 
čo ān dedabānāne torkān ze dor 
dorafšo senāne sepahdāre tor 
1. l-zamen busadādan. 
2. el-pelpaykar.
76 
bededand, az1 deda barxāstand, 
ba šādī xorušedan ārāstand. 
840 talāya hayunê barafkand zod, 
ba nazdeke perān ba kerdāre dod, 
ke homān ba peruzee šahryor 
damān*2 āmad az markaze kārzār. 
dorafše sarafrāze èrān nagon, 
tanaš xāro dar xāk ɋarqa ba xon.3 
hama laškaraš4 bargerefta xoruš, 
ba homān nehāda sepahdār guš. 
čī šādī, ke navmêdī ārad ba marg, 
az ān pas bebārad ba sar-bar tagarg. 
745 ba torān rased ān zamān tarjomān, begoft, ān če ded az bade badgomān. 
hamān gah ba perān rased āgahī, 
ke tera šod ān farre šāhanšahī. 
ɋerêvedan āmad ze torānsepāh, 
ze sar bargereftand gordān kolāh. 
jahān tera šod, rušnāī nabod, 
nayomad bar ān xera goftār sod. 
čo bêžan meyone do ruya sepāh, 
rased andar ān sāyae taxte šāh. 
sabok šêrdel gorde laškarpanāh,5 
nagonsār kard ān dorafše seyoh. 
1. e-az ān. 
2. m-davān. 
3. e-b. 842 nêst. 
4. e-mêhtarān. 
5. l-bêžan andar meyone sepāh.
77 
850 pas*1 ān dedabānāne èrānsepāh nagon yoftand ān dorafše seyoh. 
sue pahlavān ruy bargāštand, 
v-az ān dedagah na'ra bardāštand. 
v-az ān jā hayunê ba sāne navand 
talāya sue pahlavān barfekand, 
ke bêžan ba peruzī āmad čo šêr, 
dorafše seyahrā sar āvarda zêr. 
855 čo dêvānagān gêv gašta navān 
ba har su2 xorušāno har su davān. 
hamê āgahī jost az ān nêvpor, 
basê3 mātam āvard hangāme sor. 
pas4 āgāhī āmad ze bêžan bar uy,*5 
davān sue farzand benhād ruy. 
čo čašmaš ba rue gerāmī rased, 
ze asp andarāmad, čonān čon6 sazed. 
860 beɋaltedo bar xāk benhād sar, 
hamê āfaren xānd bar dādgar. 
gereftaš ba bar bāz farzandrā, 
javāne dalêro xeradmandrā. 
v-az ān jā damān sue sālāre šāh 
setāeškonān bargereftand rāh. 
čo dedand mar pahlavānrā ze dor, 
nabêra forod āmad az pošte bor. 
1. m-čo. 
2. l-kas. 
3. em-hamê. 
4. e-čo. 
5. m-bad-uy 
6. e-k-aš.
78 
por az xon selêho por az xāk sar, 
sare gord homān ba fetrāk-bar. 
selêho saro aspe homāne gord 
ba pêše sepahdār godarz bord. 
865 ze bêžan čonān šād šod pahlavān ke goftī barafšānd xāhad ravān. 
gereft āfaren pas ba dādār-bar, 
bar ān axtaro baxte bêdār-bar. 
ba ganjor farmod pas pahlavān, 
ke tāj ār bā jāmae xosravān. 
gohar bāfta paykaro bom zar, 
dorafšān čo xoršêd tājo kamar. 
dah asp āvaredaš ba zarrenlagām 
parerue zarrenkamar dah ɋolām. 
870 bad-u dād goft: “èy gave narrašêr,*1 kas en aždahārā nayovard zêr. 
košādī sepahrā bar en têɋo dast, 
dele šāhe torkān ba ham baršekast. 
hama laškare mā ba kerdāre šêr, 
davāno damān bādpāyon ba zêr. 
šabêxon kardane nastêhan  
va košta šodane u 
v-az ān ruy perān por az dardo xašm 
del az dard xasta, por az āb čašm 
ba nastêhan ān gah ferestād kas, 
ke èy nāmvar gorde faryodras, 
1. m-az gahe sāme šêr. 
2. m-nayovard kas aždahārā ba zêr.
79 
875 sazad, gar konī jangrā têz čang, 
ba xone1 barādar nasāzī derang. 
bar èrāneyon-bar šabêxon konī, 
zamenrā ba xon rude jayhon konī. 
bobar dah hazār āzmoda savār 
meyonbasta bar kenae kārzār. 
magar kene homān to bāz āvarī, 
sare došmanānrā ba gāz āvarī”2 
bad-u goft nastêhan: “èdon konam, 
ke az xon zamen hamčo jayhon konam”. 
880 do bahra čo az terašab dargozašt, ze juše savārān bejušed dašt. 
gereftand torkān hama tāxtan, 
bad-ān tāxtan gardan afrāxtan. 
čo nastêhan ān laškare kenaxāh 
beyovard nazdeke èrānsepāh, 
sapêdadamān u3 ba jāê rased, 
ke az dedagah dedabānaš beded.4 
yakê bāng zad sue kārāgahān, 
ke āmad sepāhê ze torān damān.5*6 
885 čo kārāgahān āgahī yoftand, 
sabok sue godarz beštāftand, 
1. elm - kene. 
2. elz-pas az b. 878 en b. āmada: 
čo raftī bā nazdeke laškar farāz, 
sepahrā yakê sue hāmon navāz. 
3. l-sapêdadamānrā. 
4. e-b. 883 nêst. 
5. el-b. 884 nêst. 
6. m-b. 884 nêst.
80

%%book 6 out of 6%%



šāhnāma jelde Vī 
došanbê, 
«adeb» 
2008
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tājek) 
a-19 
taheyae matn va loɋato tavzêhāt az 
kamāl aynī va zāher ahrārī 
moharrer 
mobaššer akbarzād 
a-19 abolqāsem ferdavsī. šāhnāma. — došanbê: «adeb», 2008. -480 sah. 
ba xānandae azez čāpe sêvome “šāhnāma”-e bêza vāle hakem ferdavsī, ke bā kušeše taheyagarāne mat ne ān āmāda gaštaast, pêškaš mêgardad. mohaqqeqān  dar en našr az nosxahāe degare “šāhnāma” estefāda  kardaand, ke en arzeše kārašānrā bêštar mêkonad. 
īSBN 978-99947-32-84-5 
© našreyote "adeb", 2008.
  

vaseyat kardane kayxosrav godarzrā 
2970 ba haštom nešast az bare gāh šāh1 
abê yoravo gorzo zarrenkolāh. 
čo āmad-š raftan ba tangī farāz, 
yakê ganjrā dar košādand bāz. 
čo bokšād ān ganje ābādrā, 
vasī kard godarze kašvādrā. 
bad-u goft: «bengar ba kāre jahān, 
ke bā āškārā čī dārad nehān. 
gahê*2 ganjrā ruze āgandan ast 
ba saxtevo ruzê parākandan ast. 
2975 negah kon rabātê, ke vayrān bovad, 
polê k-ān ba nazdeke èrān bovad. 
degar ābgerê ke bāšad xarāb 
az èrāno az ranje afrāseyob. 
degar kudakānê, ke bêmādarand, 
zanānê ke bêšuyu bêčādarand, 
degar ān, k-aš āyad ba perī neyoz, 
ze har kas hamê dārad u ranj bāz. 
bar èšān dare ganj basta madār, 
bobaxšo betars az bade ruzgār.3 
1. l-bārgāh 
2. m-ke har. 
3. tpzle – degar ganj, k-aš nām bādāvar ast, 
por az afsaro zêvaro gavhar ast.
5 
negah kon ba šahrê, ke vayrān šodast, 
konāme palangāno šêrān šodast. 
2980 degar har kojā rasme ātaškada-st, ke bê herbad jāe vayrān šodast.1 
sê degar kasê k-u ze tan bāz mānd, 
ba ruze javānī deram barfešānd. 
degar čāhsārê, ke bêāb gašt, 
farāvān bar u sāleyon bargozašt. 
bad-en ganje semo zar ābād kon, 
deram xār kon, margrā yod kon. 
degar ganj, k-aš xāndandī arus, 
ke āgand kāvos dar šahre tos, 
2985 ba godarz farmod, k-ānrā bobaxš 
ba gêvo ba zālo xodāvande raxš. 
hama jāmahāe tanaš2 baršomord, 
pas ān gāh3 yaksar ba rostam4 sopord. 
hama yoravo tavqe kondāvarān 
hamān javšano gorzhāe garān. 
ba gostahm baxšed, k-urā sazed, 
v-az ān pas ze aspāno zen bargozed.5 
garānmāya aspān,6 ke bodaš yala, 
ba tose sepahbad sopordaš gala. 
1. tpz - bebāyad hamê ātaš afruxtan, 
bad-ān nāme nêku beyanduxtan. 
2. l-jāmahā pêše u. 
3. e- negah kardo. 
4. lm – negah kardo yaksar bad-èšān. 
5. el-2889 nêst. 
6. elm – ze aspān ba jāê.
6 
2990 hama bāɋo golšan ba godarz dād, 
v-az ayvānhāê, ke u kard yod. 
selêhe tanaš ān če dar ganj bod, 
ke urā bad-ān xāsta ranj bod, 
sopordand yaksar ba gêve dalêr 
bad-ān gah, ke xosrav šod az gāh1 sêr. 
ze ayvāno xergāho pardasarāy, 
hamān xaymavo āxoro čārpāy. 
fareborze kāvosrā dād šāh 
hamān2 javšano targo romekolāh.3 
2995 yakê tavq ravšantar az moštarī, 
ze yoqote raxšān do angoštarī. 
nabešta bar u nāme šāhe jahān, 
ke andar jahān ān nabodī nehān.4 
ba bêžan čonen goft k-«en yodgār 
hamen5 dāro joz toxme nêkī makār». 
ba èrāneyon goft: «hangāme man 
farāz āmado tāza šod kāme man. 
bexāhêd čezê ke bāyad ze man, 
ke āmad parākandane anjoman». 
3000 hama mêhtarān zār geryon šodand, ze darde šahanšāh beryon šodand. 
hamê goft har kas, ke tā šahryor 
kerā mānad en tājrā yodgār? 
1. e-čang. 
2. l-basê; em-yakê. 
3. l-zarrenkolāh. 
4. e-pas az b. 2994 b. āmada, ke takrāre bêmavqêe b. bālāst. 5. l- hamê.
7 
xāstane zāl manšor az kayxosrav barāe rostam 
čo bešned dastāne xosravparast, 
zamenrā bebusedo bar pāy jast. 
čonen goft, k- «èy šahryore jahān, 
sazad, k-ārzohā namānad nehān. 
to dānī, ke rostam ba èrān čī kard 
ba razmo ba ranjo ba nango nabard. 
3005 čo kāvose kay šod ba māzandarān rahe doro farsanghāe garān, 
ke dêvān bobastand kāvosrā 
čo godarze gardankašo tosrā. 
tahamtan čo bešned, tanhā beraft, 
ba māzandarān ruy benhād taft. 
beyobāno tārekevo dêvo šêr, 
če jādozano aždahāe dalêr. 
bad-ān ranjo temār bobred rāh, 
ba māzandarān šod ba nazdeke šāh. 
3010 bedarred pahlue dêve sapêd, 
jegargāhe avlāde ɋondevo bêd. 
sare sanjarā ān gah1 az tan2 bekand, 
xorušaš3 barāmad ba čarxe4 baland. 
čo kāvos šod sue hāmāvarān, 
bobastand urā ba bande garān. 
1. e-nāgāh. 
2. l-nāgah az bon. 
3. e- xorušê. 
4. el- abre.
8 
abā toso godarzo ham gêvrā, 
dalêrāne farzānae nêvrā. 
tahamtan bešod bā sepāhe garān, 
az èrāno zābol gozeda sarān. 
3015 rahā kard az band kāvosrā, 
čo godarzo ham gêvo ham tosrā.1 
čo suhrāb farzand, k-andar jahān 
kasêrā nabod az kêhāno mêhān, 
bekošt az pae kene kāvosšāh, 
ze dardaš begeryad hamê sālo māh. 
v-az ān pas kojā razme kāmos kard, 
ba mardī ba abr andarāvard gard. 
ze kerdāre u čand rānam soxon, 
ke ān dāstānhā nayoyad ba bon. 
agar šāh sêr āyad az tājo gāh, 
čī mānad bar en šêrdel nêkxāh?» 
3020 čonen dād pāsox, ke «kerdāre uy ba nazdeke mā ranjo paykāre2 uy 
kī dānad, magar kerdgāre sepêhr, 
namāyandae dādo ārāmo mêhr? 
soxanhāe u nêst andar nohoft, 
nabāšad3 kas urā ba āfāq joft. 
befarmod, tā raft pêšaš daber, 
beyovard qertāso moško aber. 
1. e-b. 2893-2896 nêst. 
2. el –temāre. 
3. elm- nadānad.
9 
naveštand ahdê ze šāhe zamen 
sarafrāz kayxosrave pākden.1 
3025 ze bahre sepahbad gave peltan 
setoda ba mardī ba har anjoman, 
ke u bāšad andar jahān pêšrav, 
jahāndāro sālāro bêdāro gav.2 
sepahdāre peruzo laškarforuz 
ham urā bovad kešvare nemruz. 
nehādand bar ahd-bar muhre zar 
bar āene kayxosrave dādgar. 
bad-u dād manšoro kard āfaren, 
ke «ābād bādā ba rostam zamen!». 
3030 mêhānê ke bā zāle sāme savār 
beraftand bā zečhā bar kanār, 
bobaxšedašān jāmavo semo zar, 
bebodand z-u har yakê bahravar. 
manšor dādane kayxosrav gêvrā 
čo ān ded zāl, āfaren kard saxt 
bar ān šāhe bêdāre peruzbaxt.3 
čo benšast,4 godarz bar pāy xāst, 
beyorāst bā šāh goftāre rāst. 
čonen goft, k-«èy šāhe peruzbaxt, 
nadedêm čon to xodāvande taxt. 
1. el-b. āfaren. 
2. tpzm – ze zābolsetān tā ba daryoe send, 
hama kābolo dambaro māyu hend, 
degar bosto ɋazneno zābolsetān, 
ravārav čonen tā ba kābolsetān. 
3. l-b. 2914 nêst. 
4. lm – jahāndeda.
10 
3035 ze gāhe manočêhr tā kayqobād 
ze kāvos tā šāhe farroxnažād, 
ba pêše bozorgān kamar bastaêm, 
ba ārām1 yak ruz nanšastaêm. 
nabêro2 pesar bod haftādo hašt, 
konon mānd az ān hašto degar gozašt. 
hamān gêve bêdārdel haft sāl 
ba torānzamen bod bê xordo hāl. 
ba dašt-andaron gur bod xordanaš 
hamān čarme naxčer pêrāhanaš. 
3040 ba èrān rased, ān če bod, šāh ded, ke temāre u gêv čandê kašed. 
jahāndār sêr āmad az tājo gāh, 
hamê čašm dārad ba xobī ze šāh». 
čonen dād pāsox, ke «bêš ast az en, 
ke bar gêv bādā hazār āfaren! 
xodāvande gêtī varā yor bād, 
gole badsegālaš por az xār bād! 
kamo bêše man pāk dar daste tost, 
ke ravšanravān bādevo tandorost!» 
3045 befarmod ahde qomo esfahān 
nehāde bozorgāno jāe mêhān. 
navešta*3 ze moško ze anbar daber 
yakê nāma az pādšā4 bar harer. 
1. elm – bêāzār. 
2. el- nabêra. 
3. m-naveštaš. 
4. l-pāšāh.
11 
yakê muhre zarren bar u barnehād, 
bar ān nāma šāh1 āfaren kard yod. 
ke «yazdān ze godarz xošnod bād, 
dele badsegālaš por az dod bād!» 
ba èrāneyon goft: «gêve dalêr, 
ke yole yalān dārado čange šêr. 
3050 bedānêd, k-u yodgāre man ast, 
ba nazde šomā zenhāre man ast. 
mar urā hama pāk farmān barêd, 
ze goftāre godarz barnagzarêd». 
ze godarzeyon har kī bod pêšrav, 
yakê āfaren kard bar šāhe nav.2 
manšor dādane kayxosrav tosrā 
čo godarz benšast, barxāst tos, 
bešod pêše xosrav, zamen dād bus. 
bad-u goft: «šāhā, anuša badī, 
hamêša ze to dor daste3 badī! 
3055 manam z-en bozorgān faredonnažād, ze mā farroxān tā beyomad qobād. 
kamar bastaam pêše èrāneyon, 
ke nakšādam az band hargez meyon. 
ba kuhe hamāvān ze javšan tanam 
bexasto nabod èč pêrāhanam. 
ba kene seyovoš bad-ān razmgāh 
bodam har šabê pāsbāne sepāh. 
1. l-abar nām šah. 
2. e-b. 2934 nêst. 
3. e-čašme.
12 
ba lādan sepahrā nakardam rahā, 
hamê bodam andar dame aždahā. 
3060 ba hāmāvarān basta kāvos bod, 
degar band bar gardane tos bod. 
ba māzandarān nez bā u ba band 
ze bahre jahāndār bodam nažand. 
hama jāy pêšaš sepahbad bodam, 
agar nêk bodam, agar bad bodam.1 
nakardam sepahrā ba jāê yala, 
na az man kasê kard hargez gela. 
konon šāh sêr āmad az tājo ganj, 
hamê bogzarad z-en sarāe sepanj. 
3060 čī farmāeyam,2 čest nêrue man 
to dānī honarhāvo āhoe man?» 
čonen dād pāsox bad-u šahryor, 
ke «bêš ast az en ranjat az ruzgār. 
hamê bāš bā kāveyonī dorafš, 
to bāšī sepahdāre zarrenakafš. 
bad-en sar3 ze gêtī xorāsān torāst, 
az en nāmdārān tan āsān torāst. 
naveštand ahdê bar en ham4 nešān,5 
ba pêše bozorgāno6 gardankašān.7 
1. elm –b. 3061-3062 nêst. 
2. el- farmāyadam. 
3. e-bar en mar. 
4. e-ān sān. 
5. l-bad-ān anjoman. 
6. e-ke bodand mardāne. 
7. l-ke bodand gordāne laškaršekan.
13 
3065 nehāda ba qertās - bar*1 mohre zar, 
yakê tavqe zarreno zarrenkamar. 
bad-u dādo kardaš basê āfaren, 
ke az to mabādā delam2 por ze ken. 
dādane kayxosrav pādšāhī ba luhrāsp 
ze kāre bozorgān čo pardaxt šod, 
šahanšāh az ān pas sue taxt šod. 
az ān mêhtarān nāme luhrāsp mānd, 
ke az daftare šāh kas barnaxānd. 
ba bêžan befarmod, tā bā kolāh 
beyovard luhrāsprā nazde šāh. 
3070 čo dedaš jahāndār, bar pāy jast, 
bar u āfaren kardo bokšād dast. 
forod āmad az nāmvar taxte āj, 
ze sar bargereft ān delafruz tāj. 
ba luhrāsp bespordo kard āfaren 
hama pādšāhee èrānzamen, 
ke «en tāje to bar to farxonda bād, 
jahān sar ba sar pêše to banda bād! 
sopordam torā3 tāje šāhevo ganj 
az ān pas, ke bordam4 basê dardo ranj. 
3075 magardān zabān z-en sepas joz ba dād, ke az dād bāšī to peruzo šād. 
makon dêvrā āšnā bā ravān, 
čo xāhī, ke baxtat bemānad javān. 
1. m-bar ahd-bar. 
2. l-delê. 
3. el-bê to. 
4. el-dedam.
14 
xeradmand bāšo bêāzār bāš, 
hamêša zabānrā negahdār bāš!» 
ba èrāneyon goft, k-«az baxte uy1 
bebāšêd šādāndel az taxte uy. 
šegeft andar u mānda èrāneyon, 
barāšoft har yak čo šêre žeyon. 
3080 hamê har kasê dar šegeftī bemānd, ke luhrāsprā šāh bāest xānd. 
az èrāneyon2 zāl bar pāy xāst, 
begoft, ān če bodaš ba del rāy rāst. 
čonen goft, k-«èy šahryore baland, 
sazad, gar konī xākrā arjmand. 
sare baxte ān kas por az xāk bād, 
dahāne varā zahr taryok bād, 
ke luhrāsprā šāh xānad ba dād, 
ze bêdād hargez nagerêm yod. 
3085 ba èrān čo āmad ba nazde zarasp, forumāyaê dedamaš bā yak asp. 
ba jange alānān ferestādeyaš, 
sepāho dorafšo3 kamar dādeyaš. 
nažādaš nadānam, nadedam honar, 
az en gona našnedaam tājvar. 
ze čanden bozorgāne xosravnažād 
nayomad kasê bar dele šāh yod». 
čo dastāne sām en soxanhā begoft, 
šodand anjoman bā soxanguy joft. 
1. e-bebāšad; l-baxte to bāšad. 
2. e-ze pêše yalān. 
3. l-derafšo kolāho.
15 
3090 xorušê barāmad az èrāneyon, 
k-az en pas nabandêm, šāhā, meyon. 
najuêm kas razm dar kārzār 
čo luhrāsprā barkašad šahryor. 
čo bešned xosrav ze dastān soxon, 
bad-u goft: «maštābo tondī makon, 
ke har kas, ke bêdād guyad hamê, 
ba joz dode1 ātaš najuyad hamê,2 
ke napsandad az mā badī kardgār, 
bopêčad bad az gardeše ruzgār, 
3095 ke yazdān kasêrā konad nêkbaxt, 
sazāvāre šāhevo zêbāe taxt, 
ke den dārado šarmo farro nažād, 
bovad rādo peruzo az dād šād. 
jahānāfaren bar zabānam govāst, 
ke gašt en honarhā ba luhrāsp rāst. 
nabêra jahāndāre hošang hast 
hamān rādo*3 benādelo pākdast. 
ze toxme pašen asto az kayqobād 
delê por ze dāneš, sarê por ze dād.4 
3100 pae jādovān bogselānad ze xāk, 
paded āvarad rāhe yazdāne pāk. 
zamāna javān gardad az pande uy, 
bar en ham bovad pāk farzande uy. 
1. el-dod az. 
2. tpz – bebāyad bad-en kār xošnod bod, 
kojā ravšanī bêhtar az tera dod. 
3. m-xeradmando. 
4. elm –b. 3099 nêst.
16 
marā goft yazdān bad-u kon to ruy, 
nakardam man en joz ba farmāne uy.1 
ba šāhī bar u āfaren gostarêd, 
v-az en pande bāmêhre man magzarêd. 
har ān kas k-az andarze man dargozašt, 
hama ranje u pêše man bād gašt. 
3105 čonen ham ze yazdān bovad nāsepās, ba del-š andarāyad ze har su harās». 
čo bešned zāl en soxanhāe pāk, 
beyozedo angošt barzad ba xāk. 
beyolod labrā ba xāke seyoh, 
ba āvāz luhrāsprā xānd šāh. 
ba šāhe jahān goft: xorram badī, 
hamêša ze to dor daste badī. 
kī dānest joz šāhe peruzo rād, 
ke luhrāsp dārad ze šāhān nažād?2 
3110 ke3 savgand xurdam ba xāke seyoh, 
lab āloda šod, mašmar ān az gonāh». 
bozorgān-š gavhar barafšāndand, 
ba šāhī bar u āfaren xāndand. 
čo az kāre luhrāsp pardāxt šāh, 
az ān pas negah kard kāre sepāh.4 
ba èrāneyon goft farxonda šāh, 
ke «fardā šomārā ham en ast rāh.*5 
1. elm –b. 3102 nêst. 
2. e-b. 3109 nêst. 
3. elm – čo. 
4. l-b. 3112 nêst. e-b. 3111 nêst. 
5. m- ke padrod bād en delafruz gāh.
17 
čo man bogzaram z-en forumāya xāk, 
šomārā bexāham ze yazdāne pāk». 
3115 ba padrod kardan roxe har kasê 
bebused bā ābe mežgān basê. 
yalānrā hama pāk dar bar gereft, 
ba zārī xorušedan andargereft. 
hamê goft: «èy kāš, k-en1 anjoman 
tavānestamê bord bā xêštan». 
xorušê barāmad ze èrānsepāh, 
ke xoršêd bar čarx gom kard rāh. 
pase pardahā kudako mardo zan 
ba kuyu ba bāzāro bar anjoman, 
xorušedano nālavo āh bod, 
ba har barzanê mātame šāh bod. 
sarān sar nehādand yaksar ba xāk, 
hama jāmahā karda z-en dard čāk. 
zamen sar ba sar larza andargereft. 
bozorgān az en mānda andar šegeft.2 
3120 ba èrāneyon ān zamān goft šāh: 
«konêd andar en pand yak-yak negāh. 
har ān kas, ke dārêd farro nažād, 
ba dāde xodāvand bāšêd šād! 
man aknon ravānrā hamê parvaram, 
ke bar nêknāmī hamê bogzāram.3 
nabastam del andar sepanjī sarāy, 
bad-ān tā soroš āmadam rahnamāy». 
1. el-bārê man. 
2. elm- 3118 nêst. 
3. e-b. 3121, 3122 nêst.
18 
begoft eno šabrange bêhzād1 xāst, 
v-az ān laškar āvāze faryod xāst. 
3125 beyomad ba ayvāne šāhī dežam, 
ba āzādsarv andarāvard xam. 
padrod kardane kayxosrav ba kanezakāne xod 
kanezak bodaš čār čon čon āftāb, 
kasê rue èšān nadeda2 ba xāb. 
ze parda botānrā bare xêš xānd, 
hama rāze del pêše èšān berānd, 
ke «man raftaneyam ze jāe sepanj, 
šomā del madārêd bā dardo ranj. 
nabenêd jāved az en pas marā, 
az en xāke bêdādgar bas marā. 
3135 sue dāvare pāk xāham šodan, 
nabenam hamê rāhe bāz āmadan.3 
bešod hoš az ān čār xoršêdčêhr, 
xorušān šodand az ɋame4 dardo mêhr. 
šaxodand ruyu bekandand muy, 
gosestand pêrāyae rango buy. 
v-az ān pas har ān kas, ke āmad ba hoš, 
čonen goft bā nālavo bā xoruš, 
ke «mārā bobar z-en sepanjī sarāy, 
to bāš andar en nêkoī rahnamāy». 
1. l-v-az paykār asp. 
2. el-nadedī yakê jerme urā. nadeda. 
1. m-ke fardā šomārā hamen ast rāh. 
3. l-b. 3020 nêst. 
4. el-ɋamo.
19 
3140 bad-èšān čonen goft pormāya šāh, ke «bespard xāhêd az en gona rāh. 
kojā xāharāne jahāndār jam, 
kojā nāmdārāne1 bābādo dam? 
kojā mādaram - doxte afrāseyob, 
ke bogzašt az ān sue jayhon bar āb? 
kojā doxtare tor - māhāfared, 
ke čon u kas andar zamāna naded. 
hama xāk dārand bāleno xešt, 
nadānam ba duzax-darand, az2 behešt. 
3145 če afsar nehī bar sarat-bar, če targ, bar u bogzarad čango dandāne marg. 
ba nêkī bebāyad tan ārāstan, 
ke nêkī našāyad ze kas xāstan.3 
majuêd az en raftan āzāre man, 
ke ravšan*4 šavad rāhe dedāre man». 
xorušedo luhrāsprā pêš xānd, 
v-az èšān farāvān soxanhā berānd. 
ba luhrāsp goft «en botāne manand, 
foruzandae bustāne manand. 
3150 bad-en ham nešasto bad-en ham sarāy hamê dārašān, tā to bāšī ba jāy. 
1. e-tājdārāne. 
2. e-yo. 
3. tpze – zamen gar košāda konad rāze xêš, 
namāyad saranjāmo āɋāze* xêš. 
kanāraš por az tājdārān bovad. 
baraš por ze xone savārān bovad. 
por az marde dānā bovad dāmanaš, 
por az xon roxe xāko pêrāhanaš.** 
* e-bepāymāyad andāzae kāre, ** b, āxer dar «t» nêst. 
4. m-āsān.
20 
nabāyad, ke yazdān čo xānad-t pêš, 
ravāne to šarm ārad az kāre xêš. 
čo benī marā bā seyovoš ba ham, 
ze šarme do xosrav bemānī dežam». 
pazeroft luhrāsp z-u, harčī goft, 
ke «čon dedašān dāram andar nohoft». 
v-az ān jāygah tang basta meyon, 
begarded bar gerde èrāneyon, 
3155 k-«az èdar ba ayvān xerāmêd zod, 
madārêd bar del ze mā dāɋo dod. 
mabāšêd gostāx bā en jahān, 
ke u teragī*1 dārad andar nehān. 
mabāšêd jāved joz rādo šād, 
ze man2 joz ba nêkī magerêd yod. 
hama šādo xorram ba yazdān šavêd,3 
čo raftan bovad, šādo xandān šavêd.4 
hama nāmdārāne èrānsepāh 
nehādand sar bar zamen pêše šāh, 
3160 ke «mā pande šahrā ba kerdāre jān bedārêm, tā jān bovad jāvedān. 
raftane kayxosrav ba kuh va nāpaded šodan dar barf 
ba luhrāsp farmod, tā bāzgašt, 
bad-u goft: «ruze man andargozašt. 
1. m-došmanī. 
2. l-mā. 
3. el-bovêd. 
4. el-bovêd.
21 
to šav, taxte šāhī ba āen bedār, 
ba gêtī joz az toxme nêkī makār. 
har ān gah ke bāšī tanāsān ze ranj, 
nanāzī ba tājo nanāzī ba ganj. 
čonān dān, ke ruze to tārek šod, 
ba yazdān torā rāh nazdek šod.1 
3165 hama dād juyu hama dād kon, 
ze gêtī tane mêhtar āzād kon». 
forod āmad az asp luhrāsp zod, 
zamenrā bebusedo zārī namod. 
bad-u goft xosrav, ke «padrod bāš, 
ba dād-andaron tāro ham pod bāš!» 
beraftand bā u ze èrān sarān, 
bozorgāne bêdāro kondāvarān. 
čo dastāno rostam, čo godarzo gêv,2 
degar bêžane gordo gostahme nêv. 
3170 ba haftom fareborze kāvos bod, ba haštom kojā3 nāmvar tos bod. 
hamê raft laškar goruhāgoruh 
ze hāmon bešod tā sare têɋe kuh. 
bebodand yak hafta, dam barzadand, 
yakê bar labe xošk nam barzadand. 
xorušāno jušān4 ze kerdāre šāh, 
kasêrā nabod sue ān ranj rāh. 
1. l-b. 3048-3050 nêst. 
2. e-gêvo. 
3. e- degar. 
4. e-pêčān.
22 
hamê goft har mubadê dar nohoft, 
k-az en sān soxan dar jahān kas nagoft.1 
3175 čo xoršêd bar zad sar az têɋe kuh, 
ze gêtī beyomad ze har su goruh. 
zano mard èrāneyon sad2 hazār, 
xorušān beraftand bā šahryor. 
hamê3 kuh pornālavo porxoruš, 
hamê sange xārā barāmad ba juš. 
hamê goft har kas, ke «šāhā, čī bod, 
ke ravšan delat šod por az dāɋo dod? 
gar az laškar āzār dārī hamê, 
mar en tājrā xār dārī hamê, 
3180 beguyu to az xāke èrān marav, 
jahāne kohanrā makon šāhe nav. 
hama xāk bāšêm aspe torā, 
parastanda āzargošaspe torā.4 
kojā šod torā dānešo rāyu hoš, 
ke nazde faredon nayomad soroš.5 
hama pêše yazdān setāeš konêm, 
ba ātaškada-dar neyoeš konêm. 
magar pākyazdān bobaxšad ba mā, 
dele mubadat bardoraxšad ba mā». 
3185 šahanšāh az ān kār xera bemānd, 
v-az ān anjoman mubadānrā bexānd. 
1. l-b. 3059 nêst. 
2. l-sê. 
3. el-hama. 
4. l-b. 3181 nêst. 
5. e-b. 3181 nêst.
23 
čonen goft, k-«èdar hama nêkoest, 
bar en nêkoehā nabāyad gerest. 
ze yazdān šenāsêd yaksar sepās, 
mabāšêd joz šādo1 yazdānšenās, 
ke gerd āmadan zod bāšad ba ham, 
mabāšêd az en raftane man dežam. 
bad-ān mêhtarān goft: «az kuhsār 
hama bāzgardêd bêšahryor, 
3190 ke rāhe darāz asto bêābo saxt, 
na bāšad geyoho na barge daraxt. 
ba āmadšodan rāh kutah konêd, 
ravānrā sue ravšane rah konêd. 
bar en rêg- bar nagzarad har kasê, 
magar farravo borz dārad basê. 
sê gorde garānmāya, gardanfarāz, 
šonedand goftāro gaštand bāz. 
čo dastāno rostam, čo godarze per 
jahānjuvo benandavo yodger. 
3195 nagaštand az u bāz čon toso gêv, hamān bêžano ham fareborze nêv. 
beraftand yak ruzo yak šab ba ham, 
šodand az beyobāno xoškī dežam. 
ba rah-bar yakê čašma āmad paded, 
jahānjuy kayxosrav ān jā rased. 
bare2 ābe ravšan forod āmadand, 
bexurdand čezêvo3 dam barzadand. 
1. e-pāko. 
2. e-bad-ān. 
3. e-yakbāra.
24 
bad-ān marzbānān1 čonen goft šāh, 
ke «emšab narānêm az en jāygāh. 
3200 beguêm kāre gozašta basê, 
k-az en pas marā xod nabenad kasê. 
čo xoršêde tābān barārad dorafš, 
čo zarāb gardad zamene bonafš. 
marā ruzgāre jodāī bovad, 
magar bā soroš āšnāī bovad. 
az en rāh agar bāzgardad delam, 
dele teragašta ze tan bogselam». 
čo bahrê ze tera šab-andar čamed, 
kae nāmvar pêše yazdān xamed. 
3205 ba ān ābe ravšan2 saro tan bešost, hamê xānd andar nehān*3 zando ost. 
čonen goft bā nāmvar bexradān, 
ke «bāšêd padrod tā jāvedān. 
konon čon barārad sepêhr4 āftāb, 
nabenêd az en pas marā joz ba xāb. 
šomā nez fardā bar en rêge xošk 
mabāšêd, agar bārad az abr mošk. 
ze kuh andarāyad yakê bāde saxt, 
k-az u bogselad šāxo barge daraxt. 
3210 bebārad yakê barf z-abre seyoh, 
šomā sue èrān nayobêd rāh». 
1. l-ba èrāneyon pas. 
2. l-āb andarāmad. 
3. m-bar xêštan. 
4. el- sepān.
25 
ɋarq šodane pahlavānān dar meyone barf 
sare mêhtarān z-ān soxan šod garān, 
bexoftand bā dard kondāvarān. 
čo az kuh xoršêd sar barkašed 
ze čašme mêhān šāh šod nāpaded. 
begaštand az ān jāygah šāhjuy, 
ba rêgo beyobān nehādand ruy. 
ze xosrav nadedand jāê nešān, 
ze rah bāz gaštand čon bêhošān. 
3215 hama tangdel gaštavo tāfta, 
separda zamen, šāh nāyofta. 
xorušān bar ān čašma bāz āmadand, 
por az ɋam delo bā godāz1 āmadand. 
hamê dād šāhe jahānrā dorod, 
bare2 āb har kas, ke āmad forod. 
fareborz goft, ān če xosrav begoft, 
ke bā jāne pākaš xerad bād joft, 
yalān pêše u pāsox ārāstand, 
ba goftāre u del napêrāstand.3 
3220 zamen garmo narm asto ravšan havā, bar en māndagī nêst raftan ravā.4 
čo āsoda gardêmo čezê x(v)arêm, 
bexospêm bar čašma, pas bogzarêm. 
bare čašma yaksar forod āmadand, 
ze xosrav hamê dāstānhā zadand, 
1. el-porgodāz. 
2. e-bad-ān. 
3. e-b. 3219 nêst. 
4. l-b. 3219-3220 nêst.
26 
ke čonen šegeftī nabenad kasê 
v-agar dar zamāna bemānad basê. 
čonen raftane šāh kay dedaêm, 
ze gardankašān nez našnedaêm. 
3225 darêɋ ān baland axtaro rāe uy, 
bozorgevo dedāro bālāe uy.1 
xeradmand az en kār xandān šavad, 
ke zenda kasê pêše yazdān šavad?!2 
kī dānad ze gêtī, ke urā čī bod, 
čī guyam, ke guš ān nayorad šonod. 
bad-ān nāmdārān čonen goft gêv, 
ke «hargez čon u našnavad guše nêv. 
ba mardevo baxšeš, ba dādo honar, 
ba bālāvo dedāro nāmo gohar.3 
3230 ba razm-andaron pel bod bā sepāh, ba bazm-andaron māh bod bā kolāh». 
v-az ān pas bexurdand čezê ke bod, 
ze xurdan sue xāb raftand zod. 
hamān gah barāmad yakê bādo abr, 
havā gašt bar sāne čarme hežabr. 
čo barf az zamen bādbān barkašed, 
nabod nayzae nāmdārān paded.4 
1. tpz – darêɋ ān šahanšāhe vālāgohar, 
ba mardī ze šāhān barāvarda sar. 
2. e-b. 3111 nêst. 
3. l-b. 3114 nêst. 
4. tpzlm – barāmad yakê tond barfe garān, zamen rāst šod az karān tā karān. 
bebodand bêčāra gordāne nêv 
čo toso čo bêžan, fareborzo gêv.
27 
yakāyak ba barf-andaron māndand, 
nadānam bad-ān jāy čon māndand. 
3235 zamānê tapedand dar zêre barf, 
yakê čāh šod kanda har jāe žarf. 
namānd èč kasrā az èšān tavān, 
barāmad ba farjām šeren ravān. 
v-az en ruy rostam bar ān kuhsār 
hamê bod bā zālo čanden*1 savār. 
bar ān kuh bodand geryon sê ruz, 
čahārom čo befruxt gêteforuz, 
begoftand, k-en kār šod bāderang, 
čonen čand bāšêm bar kuho sang. 
3240 agar šāh gašt az jahān nāpaded, čo bāde havā az meyon bardamed. 
degar nāmdārān kojā raftaand, 
magar pande xosrav napazroftaand. 
bebordand yak hafta bar borze kuh, 
sare hafta gaštand yaksar sotuh. 
bar èšān2 hama zāro geryon šodand, 
ke bar ātaše têz3 beryon šodand. 
hamê kand godarze kašvād muy, 
hamê rêxt ābo hamê xast ruy. 
3245 hamê goft, hargez kas en bad naded, ke az toxme kāvos bar man rased. 
nabêra, pesar dāštam laškarê 
jahāndāro bar har sarê afsarê. 
1. m-hamān zālo godarzo čandê. 
2. l-bad-ān ɋam. 
3. l-bad-ān ātaše dard.
28 
ba kene seyovoš hama košta šod, 
hama dodarā ruz bargašta šod.*1 
konon degar az čašm šod nāpaded, 
kī ded en šegeftī, ke bar man rased? 
soxanhāe dêrena dastān begoft, 
ke bā dāde yazdān xerad bād joft. 
3250 magar bāzgardando yoband rāh, 
čo az barf paydā šavad šāhrāh. 
našāyad bar en kuhsar-bar bodan, 
xoreš nêst, az èdar bebāyad šodan. 
peyoda ferestêm čandê ba rāh, 
beyoband ruzê nešāne sepāh. 
beraftand az ān kuh geryon, badard, 
hamê har kasê az kasê yod kard. 
ze xêšāno farzando az dustān, 
v-az ān šāh čon sarv dar bustān.2 
3255 jahānrā čonen ast āeno den, 
namāndast hamvāra bar bêhgozen. 
yakêrā ze xāke seyah barkašad, 
yakêrā ze taxte kayon darkašad. 
na z-en šād bāšad, na z-ān dardmand, 
čonen ast rasme sepêhre baland. 
kojā ān yalāno kayone jahān, 
az andêša del dor kon, tā tavān. 
1. m-b. 3248 nêst. 
2. tpm – peyoda beraftando dedandašān, 
az ān jāygah barkašedandašān, 
bad-ān hāl bordandašān bāz šahr, 
az ān mêhtarānšān čonen bod bahr. 
az ān har yakê daxmaê sāxtand, 
pas az suge èšān bepardāxtand.
29 
āgāhī yoftane luhrāsp az nāpaded šodane kayxosrav 
čo luhrāsp āgah šod az kāre šāh 
ze laškar, ke bodand bā u ba rāh. 
3260 nešast az bare taxt bā tāje zar, 
beraftand gordāne zarrenkamar. 
nešastand har kas, ke pormāya bod, 
v-az ān nāmdārān garānsāya bod. 
negah kard luhrāsp, bar pāy xāst, 
ba xobī beyorāst goftāre rāst. 
ba āvāz goft: «èy sarāne sepāh, 
šoneda hama pando andarze šāh. 
har ān kas, ke az taxte man nêst šād, 
nadārad hamê pande xosrav ba yod. 
3265 ba mā1 har če farmodo goft, ān konam, bekušam ba nêkevo farmān konam. 
šomā nez az andarze u dast bāz 
madārêdo az man mapušêd rāz. 
gonahgār bāšad ba yazdān kasê, 
ke andarze šāhān naxānad basê. 
bado nêk az en harče dārêd yod, 
sarāsar ba man-bar2 bebāyad košād». 
čonen dād pāsox varā pore sām, 
ke «xosrav torā šāh bordast nām. 
3270 pazeroftaam pando andarze uy, 
nayobad gozar pāy az marze uy. 
1. elm –marā. 
2. e-saranjām bar man.
30 
to šāhevo mā yaksara mêhtarêm, 
ze rāyu ze farmāne to nagzarêm. 
mano rostame zābolī har kī hast, 
ze mêhre to hargez našuêm dast. 
har ān kas, ke u joz bar en rah bovad, 
ze nêkī varā dast kutah bovad». 
čo luhrāsp goftāre dastān šoned, 
bar u āfaren kardo dar bar kašed. 
3275 čonen goft, k-az dād v-az rāstī 
mabādā šomārā kamo kāstī, 
ke yazdān šomārā bad-ān āfared, 
ke ranjo badehā šavad nāpaded. 
jahāndāre nêkaxtare nêkruz1 
šomārā sopord ān zamān nemruz. 
konon pādšāhī joz ān ham čī hast, 
begerêd čandān, ke bāyad ba dast. 
marā bā šomā ganj baxšeda nêst, 
tano dodavo pādšāhī yakêst». 
3280 ba godarz goft: «ān če dārī nehān, begu az del, èy pahlavāne jahān». 
bad-u goft godarz: «man yak tanam, 
ke bê gêvo bahrāmo bê bêžanam». 
čo az darde ān doda āmad ba juš, 
čonen goft bā nālavo bā xoruš: 
«darêɋā, gavā, gêve ruentanā, 
jahāndāro*2 šamšêrzan bêžanā!»3 
1. el- šādruz. 
2. m- jahānjuyu. 
3. tpz – darêɋ ān hama pāk farzande man, 
darêɋ ān hama xob delbande man.
31 
begoft eno jāma ze sar tā ba pāy 
bedarred čenevo romī qabāy. 
3285 ba āzādagān per godarz goft, 
ke «farrox kasê k-aš bovad xāk joft.1 
bar ānam sarāsar,2 ke dastān begoft, 
az u man nadāram soxan dar nohoft.3 
toī šāho mā sar ba sar kêhtarêm, 
ze paymāno farmāne to nagzarêm». 
hama mêhtarān xāndand āfaren, 
ba farmān nehādand sar bar zamen. 
ze goftāre èšān delaš tāza gašt, 
bebāledo bar degar andāza gašt.4 
3290 gozedaš yakê ruze farxondatar, 
ke tā barnehad tāje šāhī ba sar. 
čonān čon faredone farroxnažād 
mahe mêhrgān tāj bar sar nehād. 
bad-ān mêhrmāhe gozen ruze mêhr, 
ke zī rāstī raft mêhre sepêhr, 
beyorāst ayvāne kayxosravī, 
barafruxt èrān bad-u az navī. 
čonen ast gêtī farāzo nešêb, 
yakê šādmān, degarê bā nehêb. 
1. l-3283-3285 nêst. 
2. e- ke man ham bar ānam. 
3. l-pas az b. 3286 en b. āmada: 
čonān ham, ke bā šāh goftam naxost, 
bad-en māya naškast ahde dorost. 
4. tpz – čo andāzae kāre xodrā šenāxt, 
yakê tāje zarrene navrā besāxt; 
e – pas b. 3289 en b. āmada; 
garānmāya luhrāsp ārām yoft, 
xeradmāya dānā bad-ān rām yoft.
32 
3295 az u šādmānī v-az u dardmand, 
bebāyad gosest az čevo čono čand. 
az en kāre xosrav čo bêron šodêm, 
sue kāre1 luhrāsp bāz āmadêm.2 
konon tājo avrange luhrāspšāh 
beyorāyamo barnešānam ba gāh. 
ba peruzee šahryore baland, 
k-az uyast ommêdo beme gazand. 
ba nêkī rasānad dele dustān, 
gazand āyad az vay ba nārāstān.3 
3300 jahānrā čonen ast āeno sān, 
begardad hamen4 z-ān baden, z-en bad-ān. 
dele zangxurda ze talxī soxan 
bobarrad az u zang bāda kohan. 
čo perī darāyad ze nāgah ba mard, 
javānaš konad bādae sāl(x)vard. 
ba bāda-daron gavhar āyad paded, 
ke farzānagavhar bovad yo paled. 
čo baddel*5 xurad mard, gardad dalêr, 
čo rubah xurad, gardad u tondšêr. 
3305 abā ān ke gavhar to ārī paded, 
dare bastarā xod to bāšī kaled.6 
1. l-gāhe. 
2. e-b. 3290-3296 nêst. 
3. tpz – bad en per bādā delaš mêhrbān, 
ke bar āfareneš košāyad zabān. 
4. l-hamê. 
1. m-dele bastarā bāda bāšad kaled. 
5. m-bêdel. 
6. l-b. 3302-3305 nêst; e-b. 3298-3305 nêst: 
tpzm- čo ɋamgen xurad, šādmāna šavad, 
ba roxsār čon nārdāna šavad.
33 
pādšāhee luhrāsp 
sado best sāl bod 
ātaškada sāxtane luhrāsp ba balx 
čo luhrāsp benšast bar taxte āj,*1 
ba sar barnehād ān delafruz tāj,2*3 
jahānāfarenrā setāeš gereft, 
neyoeš varā dar fezāeš gereft. 
čonen goft, k-az dāvare dādpāk 
porommêd bāšêdo bātarso bāk. 
negārandae čarxe gardanda ust, 
fezāyandae farrae banda ust. 
5 čo daryovo kuho zamen āfared, 
baland āsmān az baraš barkašed. 
yakê têz gardāno degar ba jāy, 
ba jonbeš nadādaš negāranda pāy. 
čo čavgān falak, mā čo gu dar meyon, 
ba ranjêm az daste sodo zeyon.*4 
to šādāndelo marg čangāltêz 
nešasta čo šêre žeyon porsetêz. 
ze āzo fozonī ba yak su šavêm, 
ba nādānee xêš xasto šavêm. 
har ān kas, ke gerad mar urā ba čang, 
naxāhad joz az rāmešo nāyu čang. 
ze man dāstān xāhī az dāstān, 
ze goftāro kerdāre ān rāstān. 
konon bešnav az marde dêhqāne per, 
soxanhā hama yak ba yak yod ger. 
1. m – dād. 
2. l – čonān čon faredone farroxnažād 
bar en mêhrgān tāj bar sar nehād. 
3. m – ba šāhanšahī tāj bar sar nehād. 
4. m – b. 7 nêst.
34 
10 az en tāje šāhevo taxte baland 
najuyam joz az dādo ārāmo pand. 
magar bahramān z-en sarāe sepanj 
nayoyad hamê keno nafreno ranj.1 
man az pande kayxosrav afzon konam, 
ze del kenavo āz*2 bêron konam. 
besāzêd v-az dād bāšêd šād, 
tanāsāno az ken magerêd yod. 
mêhāne jahān āfaren xāndand, 
varā šahryore zamen xāndand. 
15 garānmāya luhrāsp ārām yoft, 
xerad māyavo kām pedrām yoft. 
v-az ān pas ferestād kashā ba rom, 
ba hendo ba čeno ba ābād bom. 
ze har marz har3 kas, ke dānā bodand, 
ba har kāre nêku tavānā bodand, 
ze har kešvarê bargereftand rāh, 
rasedand yaksar ba dargāhe*4 šāh. 
bebodand bêkār čandê ba balx, 
ze dāneš čašedand har šuro talx. 
20 yakê šārsānê barāvard šāh 
por az barzano kuyu bāzārgāh. 
ba har barzanê jāe jašne sada, 
hama gerd bar gerd5 ātaškada. 
1. l – magar bahraê z-en sepanje sarāy 
nabāyad magar dāneš (o) pāk rāy. 
2. m – rašk. 
3. elm – ba paymān-š andar. 
4. m- beraftand puyon ba nazdeke. 
5. lm –hamê kard bar gerdaš.
35 
yakê āzarê sāxt, barzen ba nām, 
ke bod bā bozorgevo bā farro kām.1 
raftane goštāsp az pêše 
luhrāsp ba xašm 
do farzand bodaš ba sāne do māh 
sazāvāre šāhevo taxto kolāh. 
yakê nām goštāsp, degar zarer, 
ke2 zêr āvaredī sare narrašêr.3 
25 gozašta ba har dānešê az padar, ze laškar ba mardī barāvarda sar. 
do šāhe sarafrāzo do nêkpay 
nabêra jahāndāre kāvose kay. 
bad-èšān bodī jāne luhrāsp šād 
v-az èšān nakardī ze goštāsp yod. 
az ān kār goštāsp nāšād bod, 
ke lohrāsprā sar por az bād bod.4 
čonen tā barāmad bar en ruzgār, 
por az dard goštāsp az šahryor. 
30 čonān bod, ke dar pārs yak ruz taxt nehādand zêre golafšān daraxt. 
befarmod luhrāsp, tā mêhtarān 
beraftand čandê ze laškar sarān. 
ba xān-bar yakê jāme may xāstand, 
dele šāhe gêtī beyorāstand.5 
1. l –b. 22 nêst. 
2. l – ba. 
3. e – b. 24, 25 nêst. 
4. l –bayte 28 nêst. 
5. e – b. 32 nêst.
36 
čo goštāsp may xurd, bar pāy xāst, 
čonen goft, k-«èy šāhe bādādo rāst, 
ba šāhī nešaste to farxonda bād, 
hamān jāvedān nāme to zenda bād. 
35 torā dād yazdān kolāho kamar, 
degar tāje kayxosrave dādgar. 
konon man yakê bandaam bar darat, 
parastandae afsaro axtarat. 
nadāram kasêrā ze mardān ba mard, 
ke pêše man āyad ba ruze nabard. 
magar rostame zāle sāme savār, 
ke bā u nasāzad kasê kārzār. 
čo xosrav ze gêtī porandêša gašt, 
torā dād tājo xod andargozašt. 
40 gar èdon, ke hastam ze āzādagān, 
marā nām kon tājo taxte*1 kayon. 
čonen ham bovad pêše to bandavār, 
hamê bāšamo xānamat šahryor». 
ba goštāsp goft: «èy pesar, guš dār, 
ke tondī na xob āyad az nāmdār. 
čo andarze kayxosrav āram ba yod, 
to bešnav, magar sar napêčī ze dād. 
45 marā goft ān dādgar šahryor, 
ke gar ju bovad pêše*2 bāɋe bahār, 
agar*3 āb yobad, banêru šavad, 
hama bāɋ az u por ze āho šavad. 
1. m- mān bar taxto tāje. 
2. m – yakê juy bāšad ba. 
3. m – ke čon.
37 
javānī hanuz, en balandī majuy, 
soxanrā besanjo ba andāza guy». 
čo goštāsp bešned, del por ze dard 
beyomad ze pêše padar ruyzard. 
hamê goft: «bêgānagānrā navāz, 
čonen bāšo bā zāda hargez masāz» 
ze laškar varā bod sêsad savār, 
hama gordo šāestae kārzār. 
50 forod āmado kêhtarānrā bexānd, 
hama rāze del1 pêše èšān berānd, 
ke emšab hama sāze raftan konêd, 
delo deda z-en bārgah barkanêd. 
yakê goft az èšān, ke «rāhat kojāst, 
čo bardārī, ārāmgāhat kojāst?» 
čonen dād pāsox, ke «dar hendovān 
marā šāh dārad ba*2 ravšanravān. 
yakê nāma dāram man az šāhe hend, 
navešta ze moške seyah bar parend, 
55 ke gar zī man āī, yakê kêhtaram, 
ze farmāno paymāne to nagzaram».3 
čo šab tera šod, bā sepah barnešast, 
hamê raft jušāno gorzê ba dast. 
ba šabger luhrāsp āgāh šod, 
ɋamī gašto šādeš kutāh šod. 
1. e rāzhā. 
2. m – šād dārando. 
3. l –b. 54, 55 nêst.
38 
ze laškar jahāndedagānrā bexānd, 
hama goftanī1 pêše èšān berānd. 
«bobenêd, - goft, - en ke goštāsp kard, 
delam kard pordardo sar por ze gard. 
60 beparvardamaš, tā barāvard yol, 
šod andar jahān sar ba sar*2 bêhamāl. 
bad-ān gah ke goftam, ke āmad ba bār, 
ze bāɋe man āvāra šod mêvadār». 
begofto porandêša benšast dêr, 
befarmod, tā pêše u šod zarer. 
bad-u goft: «bogzen ze laškar hazār 
savārāne gord az dare kārzār. 
berav têz bar sue hendostān, 
mabādā baro bome jādosetān.» 
65 sue rom gostahme nuzar beraft, 
sue čen gorāza gorāzed taft. 
bāzāmadane goštāsp bā zarer 
jahānjuy goštāsp porāb čašm 
hamê rānd pêš – andaron por ze*3 xašm. 
hamê tāxt*4, tā pêše kābol rased, 
daraxto golo sabzavo āb ded. 
bad-ān jāe xorram forod āmadand, 
bebodand yak ruzo dam barzadand. 
hama kuhsārān-š naxčer bod, 
ba juy ābhā čon mayu šer bod. 
1. em -hamê bodanī. 
2. m – nāmvar. 
3. m – delê por ze keno por az tābo. 
4. m – hamê raft.
39 
70 šabe tera may xāst az maygosār, bebordand šam' az dare*1 juybār. 
čo befruxt az kuh gêteforuz, 
beraftand az ān bêša bā bāzo yuz. 
hamê tāxt têz az pase u zarer, 
ba jāê zamānê nayosod2 dêr.*3 
čo āvāze aspān barāmad ze rāh, 
beraftand gordān ze naxčergāh. 
čo benhād goštāsp guš andar ān, 
čonen goft bā nāmvar mêhtarān, 
75 ke «en joz ba āvāze aspe zarer 
namānad, ke u dārad āvāe šêr. 
ba tanhā nayomad,*4 gar u āmadast, 
ke bā laškare jangju āmadast». 
hanuz andaren bod, ke gardê bonafš 
paded āmado pelpaykar dorafš. 
zarere sepahbad ba pêše sepāh 
čo bāde damān andarāmad ze rāh. 
čo goštāsprā ded, geryon beraft, 
peyoda bad-u ruy benhād taft. 
80 jahānāfarenrā setāeš gereft, 
ba pêše barādar neyoeš gereft. 
1. m – bare. 
2. l – zamānê nayosod yak jāy. 
*4 m – tanhā. 
3. m – pas az b. 71 en b. āmada: 
yala karda aspān delāvar savār, 
basê xoftagān bar labe joybār. 
4. m –barāmad.
40 
gereftand mar yakdegarrā kanār, 
beraftand geryon*1 dar ān marɋzār. 
ze laškar har ān kas, ke bod pêšrav, 
varā xāndī šāh goštāsp gav. 
bexāndando nazdek benšāndand, 
ze har jāygāhê soxan rāndand. 
čonen goft az èšān yakê nāmvar 
ba goštāsp, k-«èy gorde zarrenkamar, 
85 setārašenāsān az èrāngoruh 
har ān kas, ke dedêm*2 dānešpežuh, 
ba axtar-t guyand kayxosravī, 
ba šāhī bar ān pāygah*3 bar šavī. 
konon kêhtare šāhe hendostān 
bebāšī, nabāšêm hamdāstān. 
az èšān kasê nêst yazdānparast, 
yakê ham nadārand bā šāh dast. 
negar, tā pesand āyad andar xerad 
kojā rāyrā šāh farmān barad? 
90 torā az padar sar ba sar nêkoest, 
nadānam, ke āzordan az bahre čest?»4 
bad-u goft goštāsp, k-«èy nāmjuy, 
nadārêm nazde padar ābruy. 
ba kāvoseyon dārad*5 u nêkovī 
bozorgevo ham afsare xosravī. 
1. m – nešastand šādān. 
2. m – dānêm. 
3. m – ba taxte mêhī. 
4. tpz – čo bešned goštāsp, begrest zār, 
bebāred az deda xon bar kanār. 
5. m – xāhad.
41 
marāvo torā nazde u jāy nêst, 
bêh az bandagī kardanaš rāy nêst. 
ze bahre to man bāz gardam konon, 
ze luhrāsp dāram dele por ze xon. 
95 agar tāje èrān sopārad ba man, 
parasteš konam čon botānrā šaman. 
v-agarna nabāšam ba dargāhe uy, 
nagardad delam ravšan az māhe uy.1 
ba jāê šavam, k-am nayoband nez, 
ba luhrāsp mānam hama marzo čez». 
begoft eno bargašt az ān marɋzār, 
beyomad bare nāmvar šahryor. 
čo bešned luhrāsp bā mêhtarān, 
pazera šodaš bā sepāhe garān. 
100 jahānjuy rue padar ded bāz, 
forod āmad2 az aspo bordaš namāz. 
varā tang luhrāsp dar bar gereft, 
bad-ān puzeš āsāeš andargereft, 
ke tāje to tāje sare māh bād, 
ze to dêvrā dast kutāh bād! 
ke hazmān beyomuzadat rāhe bad 
čo dastore bad dar bare šāhe bad. 
ze šāhī marā nāme tāj asto taxt, 
torā muhro paymāno farmāno baxt. 
105 varā goft goštāsp, k-«èy šahryor, manam bar darat čon yakê pêškār. 
1. l –b. 96 nêst. 
2. e –peyoda –šod.
42 
agar kam konī jāh, farmān1 konam, 
ba paymāne to del*2 garavgān konam».3 
bozorgān, ke bodand bā u ba rāh, 
beraftand šādān ba ayvāne šāh. 
beyorāst ayvāne gavharnegār, 
nehādand xāno mae xošgovār. 
yakê jašn kardand, k-az čarx māh 
setāra bebāred bar pêšgāh. 
110 čonān šod ze mastī, ke har mêhtarê nehādand az gol ba sar afsarê.4 
ba kāvoseyon bod luhrāsp šād, 
hamêša ze kayxosravaš bod yod. 
hamê rêxt az dard goštāsp xon, 
hamê goft har gona bā rahnamon. 
bad-u goft: «harčand kušam ba rāy, 
nayoram hamê čārae en ba jāy. 
agar bā savārān šavam, mêhtarê 
ferestad padar nez bā laškarê. 
115 ba čāra ze rah bāzgardānadam, 
basê xāhešo pandhā rānadam. 
čo tanhā ravam, nang dāram hamê 
ze luhrāsp del tang dāram hamê. 
1. e –ba harč-am to farmāndehī ān. 
2. m – paymān ravānrā.  
3. e –pas az b. 106 en b. āmada: 
to šāhevo parvardgāre manī, 
bedānam, ke ham dustdāre manī. 
valêken čo barnā najuyad honar, 
bar u-bar naxandad nažādo gohar. 
4. tpzel – beraftando bogzašt čandê bar en, 
 naded ān javān az padar āfaren.
43 
dele u ba kāvoseyon ast šād, 
nayobad gozar mêhre u bar nažād. 
čo tanhā*1 ravam, čon konad xāstār, 
čī dānad, ke man čon šodam šahryor. 
raftane goštāsp ba sue rom 
šabe tera šabdêze luhrāspī 
beyovardo bā zene goštāspī. 
120 bepušed zarbafto čeneqabāy 
ze tāj andarāmêxt parre homāy. 
ze denār v-az gavhare šāhvār 
beyovard čandān, ke āyad*2 ba kār. 
az èrān sue rom benhād ruy, 
padar gāhjuvo pesar rāhjuy. 
padar čon ze goštāsp āgāh šod, 
bopêčedo šādeš kutāh šod. 
zarero hama bexradānrā bexānd,*3 
ze goštāsp čandê soxanhā berānd. 
125 bad-èšān čonen goft, k-«en šêrmard sare tājdārān darārad ba gard. 
čī benêdo enrā čī darmān konêd, 
našāyad, ke en bar del āsān konêd». 
čonen goft mubad, ke «èy nêkbaxt, 
gerāmī ba mardān bovad tājo taxt! 
čo goštāsp farzand kasrā nabod, 
na hargez kas az nāmdārān šonod.4 
1. m – yak tan. 
2. m – k-aš āmad. 
3. m – hama bexrandānrā bare xêš. 
4. tpzm – torā pādšāhī az u šod fozon, 
ze bemaš hama došmanān sarnagon.
44 
ze har su bebāyad ferestād kas 
delāvar bozorgāne faryodras. 
130 gar u bāz gardad, to zoftī makon, honar juvo bā āz *1 joftī makon, 
ke tāje kayon čon nabenad basê, 
namānad hamān mêhre u bar kasê, 
ba goštāsp dêh z-en jahān laškarê, 
benêh bar saraš nāmdār afsarê. 
joz az pahlavān rostame nāmdār 
ba gêtī nabenêm čon u savār. 
ba bālāvo farhango dedāro hoš 
čon u nāmvar nez našned guš». 
135 ferestād luhrāsp čandê mêhān, 
bejostan gereftaš ba gerde jahān. 
beraftando navmêd bāzāmadand, 
ke bā axtare dêrsāz āmadand. 
nakuheš bad-ān baxše luhrāsp bod, 
ɋamo ranje tan bahre goštāsp bod. 
rasedane goštāsp ba rom 
čo goštāsp nazdeke daryo rased, 
peyoda bešod, bāžxāhaš beded. 
140 yakê persar bod hayšoy nām, 
javānmarde bêdāro bāfarro kām. 
bar u āfaren kard goštāspo goft, 
ke «bā jāne pākat xerad bād joft! 
az èrān yakê nāmdāram daber, 
xeradmando ravšandelo yodger. 
1. m – čarx.
45 
ba keštī ba en āb agar bogzaram, 
sepāsê nehī jāvedān bar saram.» 
bad-u goft: šāestaī tājrā, 
degar javšano xudo tārājrā. 
konon*1 rāz bokšāvo bā man beguy, 
az en sān ba daryo gozaštan majuy. 
145 marā hadya bāyad, degar goft rāst torā rāyu rue daberī kojāst. 
ze hayšoy bešned goštāsp, goft, 
ke «az to marā nêst čezê nohoft. 
ze man harče xāhī, nadāram darêɋ 
az en afsaro aspo denāro têɋ». 
ze denār laxtê ba hayšoy dād, 
az ān hadya šod marde geranda2 šād. 
ze keštī sabok bādbān barkašed, 
jahānjuyrā sue xoškī3 kašed. 
150 yakê šārsān bod ba rom-andaron, sê farsang bālāe šahraš fozon. 
barāvardae salm, jāe bozorg, 
nešastangahe qaysarāne sotorg. 
čo goštāsp āmad bar ān šārsān, 
hamê jost jāê dar ān kārsān.4 
hamê gašt yak hafta dar gerde rom, 
hamê kār jost andar ābād bom. 
1. m – yakê. 
2. l – pākeza.  
3. el – qaysar. 
4. l – bêdār kāre jahān.
46 
čo čezê ke bodaš, bexurdo bedād, 
hamê raft nāšādo lab por ze bād. 
155 čo dar šahre ābād čandê begašt, az ayvān ba dêvāne qaysar gozašt. 
ba osqof čonen goft, k-«èy dastger, 
ze èrān yakê nāmjuyam daber. 
bar en kār bāšam torā yormand, 
ze dêvān konam, har čī āyad pesand». 
daberān, ke bodand dar bārgāh, 
hamê kard har yak ba degar negāh, 
k-az en kelk pulād geryon šavad, 
hamān rue qertās beryon šavad. 
160 yakê bāra bāyad ba zêraš baland, 
ba bāzo kamāno ba zen-bar kamand. 
ba āvāz goftand: «mārā daber 
nabāyad, ze èdar rahe xêš ger». 
čo bešned goštāsp del por ze dard, 
ze dêvān beyomad do roxsāra zard. 
yakê1 bāde sard az jegar barkašed, 
ba sue galadāre qaysar kašed.2*3 
javānmardrā nām nastār bod, 
dalêro xeradmando hošyor bod. 
165 ba nazdeke nastār čon šod farāz, bar u āfaren kardo bordaš namāz. 
negah kard čupāno benvāxtaš, 
ba nazdekee xêš benšāxtaš. 
1. el – basê. 
2. l –rased. 
3. m – ba nazdeke čupāne qaysar daved.
47 
«čī mardī, - bad-u goft, - bā man beguy, 
ke ham šāhxuevo*1 ham šāhruy?» 
čonen dād pāsox, ke «èy nāmdār, 
yakê korratāzam dalêro savār. 
marā gar bedārī, ba kār āyamat, 
ba ranjo ba bad2 nez yor āyamat». 
170 bad-u goft nastār: «az en dar begard, to èdar ɋarebevo bêpāymard. 
beyobāno daryovo aspān yala, 
ba nāāšnā čon sopāram gala?» 
čo bešned goštāsp, ɋamgen beraft, 
hamê pust bar tan-š goftī bekaft. 
hamê goft, har kas, ke darde padar 
bejuyad, az en badtar āyad ba sar.3 
v-az ān jā yakê têzpay bargereft, 
rahe sārvānāne qaysar gereft, 
175 yakê āfaren kard*4 bar sārvān5 
ke bêdār bādevo ravšanravān. 
xeradmand čon rue goštāsp ded, 
pazera šodo jāygāhaš gozed. 
sabok bāzgostard gostardanī, 
beyovard čezê, ke bod x(v)ardanī. 
čonen goft goštāsp bā sārvān, 
ke «èy yore peruzo6 ravšanravān, 
1. m – šāhfarrevo. 
2. e – nêko badī. 
3. l –b. 172 nêst. 
4. m –čonen goft goštāsp. 
5. e –sārbān. 
6. e –peruz bādevo.
48 
marā dêh yakê kārvāne šotor, 
čo rāy āyadat, mozde māham bebor». 
180 bad-u sārvān goft, k-«èy šêrmard, nazêbad hamê bar to en kār kard. 
ba čezê ke mārāst, kay sar konī, 
hamān bêh,*1 ke āhange qaysar konī, 
torā bêneyozī dehad z-en soxon, 
joz āhange dargāhe qaysar makon.2 
v-agar rāh dor ast,*3 dāram hayun 
pesandedavo mardome rahnamon.» 
bar u āfaren kardo bargašt az uy, 
por az ɋam sue šahr benhād ruy. 
185 šod ān dardhā bar delaš-bar garān, beyomad ba bāzāre āhangarān. 
yakê nāmvar bod, borāb nām, 
pesandeda āhangare šādkām. 
hamê kard u na'l aspāne šāh, 
varā nazde qaysar bodī dastgāh.4*5 
varā yoro šāgerd bod sevo panj, 
ze potko ze āhan raseda ba ranj. 
ba dokkān-š benšast goštāsp dêr, 
šod ān pêšavar az nešastan-š sêr. 
190 bad-u goft āhangar: «èy nêkxuy, 
čī dārī ba dokkāne mā ārzoy?» 
1. m –bêh āyad. 
2. el –b. 182 nêst. 
3. m – bāšadat rāy. 
4. el –b. 187 nêst. 
5. m –bare qaysar urā bodī jāygāh.
49 
bad-u goft goštāsp, k-«èy nêkbaxt, 
napêčam sar az potk v-az kāre saxt. 
marā gar bedārī to, yorī konam, 
bar en potko sandān savārī konam». 
čo bešned borāb az u dāstān, 
ba šāgerdeyaš1 gašt hamdāstān. 
garānmāya guê ba ātaš betāft, 
čo šod tāfta, sue sandān šetāft. 
195 ba goštāsp dādand potke garān, 
bar u anjoman gašta āhangarān. 
bezad potko beškast sandāno guy, 
az u gašt bāzār porgoftoguy. 
betarsed borābo goft: «èy javān, 
ba zaxme to sandān nadārad tavān, 
na sango na ātaš, na sandāno dam». 
čo bešned goštāsp, z-u šod dežam. 
beyandāxt potko bešod gorsona 
na rue xoreš bod, na jāe bona. 
200 namānad ba kas ruze saxtevo ranj, na āsānevo šādmānevo ganj. 
bado nêk bar mā hamê bogzarad, 
nabāšad dežam, har kī dārad xerad. 
bordane dêhqānê goštāsprā dar xānae xêš 
hamê bod goštāsp deldardmand, 
xorušāno jušān ze čarxe baland. 
1. lm – yoree u.
50 
nayomad ze gêteš joz zahr bahr, 
yakê rostā ded nazdeke šahr. 
daraxto golo ābhāe ravān, 
nešastangahe šād, marde javān. 
205 daraxtê gašan sāyavar pêše āb, 
nehān gašta z-u čašmae āftāb. 
bad-ān sāya benšast marde javān, 
por az dard, pêčāno teraravān. 
hamê goft, k-«èy dāvare kerdgār, 
ɋam āmad marā bahra az1 ruzgār. 
bobenam hamê axtare xêš bad, 
nadānam čarā bar saram bad rasad?» 
yakê nāmvar z-ān pesandeda dêh 
gozar kard bar vay, čo u bod mêh. 
210 varā ded bā dedagān por ze xon, 
ba zêre zanax dast karda soton. 
bad-u goft, k-«èy zādmarde2 javān, 
čarāī por az dardo teraravān? 
agar z-èdar āī ba ayvāne man, 
bovī šād yakčand mêhmāne man. 
magar k-en ɋamān bar delat kam šavad, 
sare tere mežgān-t bênam šavad». 
bad-u goft goštāsp, k-«èy nāmjuy, 
nažāde to az kest, bā man beguy?» 
215 čonen dād pāsox varā kadxodāy, 
k-«az en porseš aknon torā čest rāy? 
1. e – z-en. 
2. l – rāhmardī, em –pākmardī.
51 
man az toxme šāh āfaredone gord, 
ke ān toxma andar jahān nêst xord». 
čo bešned goštāsp, bardāšt pāy, 
hamê raft bā nāmvar kadxodāy. 
čo ān mêhtar āmad sue xāne xêš, 
ba mêhmān beyorāst ayvāne xêš. 
ba sāne barādar hamê dāštaš, 
zamānê ba nākām nagzāštaš. 
220 zamāna bar en nez čandê begašt, 
bar en kār-bar māheyon bargozašt. 
dāstāne katāyun-doxtare qaysar 
čonān bod qaysar bad-ān gah ba rāy, 
ke čon doxtare u rasedī ba jāy, 
čo gaštī balandaxtaro joftjuy, 
bededī, ke āmad-š hangāme šuy, 
yakê gerd kardī ba kāx anjoman, 
bozorgāne farzānavo1 rāyzan. 
har ān kas, ke bodī mar urā hamāl 
v-az ān nāmdārān barāvarda yol, 
225 ba kāxe padar doxtare māhruy 
begaštī bar ān anjoman joftjuy. 
parastanda bodī ba gerd-andaraš, 
ke mardom nadedī baland afsaraš.2 
pase pardae qaysar ān ruzgār 
sê doxtar bodaš čon gol andar bahār.*3 
1. l – farzānae. 
2. e – ze mardān nabodī pazera baraš. 
3. m –bod andar jahān nāmdār.
52 
ba bālāvo dedāro āhestagī, 
ba rāyu ba šarmo ba šāestagī. 
yakê bod mêhtar, katāyun ba nām, 
xeradmando ravšandelo šādkām. 
230 katāyun čonān ded yak šab ba xāb, ke ravšan šodī kešvar az āftāb. 
yakê anjoman mard paydā šodī, 
ba anbuhe mardom sorayyo šodī. 
dar ān anjoman bod bêgānaê, 
ɋarebê, delāzorda farzānaê.1 
ba bālāy sarvo ba dedār māh, 
nešastan-š čon bar sare gāh šāh. 
yakê dasta dādī katāyun bad-uy, 
az u bestadī dastae rango buy. 
235 ba šabger čon bardamed āftāb, 
sare nāmdārān barāmad ze xāb. 
yakê anjoman kard qaysar bozorg, 
har ān kas, ke bod az bozorgo2 sotorg. 
bar ān anjoman šād benšāndand, 
v-az ān pas parečêhrarā xāndand. 
katāyun bešod bā parastār šast, 
yakê dastae tāzanarges*3 ba dast. 
hamê gašt čandān ke āmad sotuh, 
pesandaš nayomad yakê4 z-ān guruh. 
1. e – 228 – 232 nêst. 
2. l – bozorgān. 
3. m – gol gerefta. 
4. el – kasê.
53 
240 az ayvān pase parda benhād ruy, 
xerāmāno geryono del joftjuy. 
ham ān gah zamen gašt čon parre zāɋ, 
čonen tā sar az kuh barzad čarāɋ. 
befarmod qaysar, ke az kêhtarān, 
ba rom - andaron māyavar1 mêhtarān 
beyoyand yaksar ba kāxe baland, 
bad-ān tā kī bāšad ba xobī pesand. 
čo āgāhī āmad ba har mêhtarê, 
ba har nāmdārêvo har kêhtarê.2*3 
245 hamān marde nêku*4 ba goštāsp goft, 
ke «tā čand dar xāna bāšī*5 nohoft?6 
beyo,7 tā magar kāxo gāhe mêhī 
bobenī, delat gardad az ɋam tehī».8 
1. e –nāmvar. 
2. tpzl – ba dargāhe qaysar nehādand ruy 
ba ommêd har yak por az rango buy. 
3. m – sarvarê. 
4. m – xeradmand mêhtar. 
5. m –čanden čī bāšī to andar. 
6. l –b. 245 nêst. 
7. el – berav. 
8. e –pas az b. 246 en b. āmada: 
ke qaysar yakê jašn ārāstast, 
ba jāme beheštī por az xāstast. 
yakê doxtaraš bod, katāyun ba nām, 
hama sar ba sar kāmo ārām (o) nām. 
bad-ān gah, ke bāšad pesandaš barī, 
kerā bargozenad parī āzarī? 
ba bālā ba mānande āzādsarv, 
xejel gardad az raftane u tazarv. 
yakê sor farmod kardan ba zar, 
mêhānrā hama xānd u sar ba sar. 
nayomad pesandaš kasê z-ān goruh, 
konon gar konī rāhe mārā šokuh, 
xerāmêm hardo bad-ān jašngāh, 
magar baxt farbêh barāyad ze gāh.
54 
čo goštāsp bešned, bā u beraft, 
ba ayvāne qaysar xerāmed taft. 
ba bayɋolaê šod forod az mêhān, 
por az dard benšast xasta ravān. 
beraftand bêdārdel bandagān, 
katāyuno golrox parastandagān. 
250 hamê gašt bar gerde ayvāne xêš 
parastār dar pas,1 parastār pêš. 
čo az dor goštāsprā ded, goft, 
ke ān xāb sar barkašed az nohoft, 
bad-ān māyavar nāmdār afsaraš 
hamān gah beyorāst farrox2 saraš. 
čo dastore āmuzgāraš3 beded, 
ham andar zamān pêše qaysar daved, 
ke mardê gozen kard az ān anjoman, 
ba bālā čo sarve sahī dar čaman. 
255 ba rox čon golestāno bāyolo keft, 
ke har k-aš bobenad, bemānad šegeft. 
to guī magar farrae èzadest, 
valêken nadānêm urā, ke kest. 
čonen dād pāsox, ke «doxtar mabād, 
ke az parda ayb āvarad bar nažād. 
agar man sopāram bad-u doxtaram, 
ba nang-andaron past gardad saram. 
ham enrāvo ānrā, ke u bargozed, 
ba kāx-andaron sar bebāyad bored». 
1. l –basaš bexradāno. 
2. el –xorram. 
3. e – āmuzgār ān.
55 
260 soqof goft, k-«en nêst kāre garān, 
ke pêš az to bodand čanden sarān. 
to bā doxtarat goftī: «anbāz juy, 
nagoftī, ke šāhe*1 sarafrāz juy. 
konon jost har kas, ke āmad-š x(v)aš, 
to az rāhe yazdān saratrā makaš. 
čonen bod rasme neyokāne to, 
sarafrāzo dendār pākāne to. 
bar āene en šod payafkanda rom, 
to rāhê mager andar ābād bom. 
265 homāyun nabāšad čonen, xod maguy, ba rāhê ke hargez naraftī, mapuy». 
dādane qaysar katāyun goštāsprā 
čo bešned qaysar, bar ān barnehād2, 
ke doxte gerāmī ba goštāsp dād. 
bad-u goft: «bā u berav hamčonen, 
nayobī ze man ganjo tājo negen». 
čo goštāsp ān ded, xera bemānd, 
jahānāfarenrā farāvān bexānd. 
čonen goft bā doxtare sarfarāz, 
ke «èy parvareda ba nāzo neyoz, 
270 ze čanden saro afsare nāmdār 
čarā kard rāyat marā xāstār? 
ɋarebê hamê bargozedī, ke ganj 
nayobevo bā u bemānī ba ranj. 
1. m – mere.  
2. e –bad-ān sar nehād.
56 
az en sarfarāzān hamālê bejuy, 
ke bāšad-t nazde padar ābruy». 
katāyun bad-u goft, k-«èy badgomān, 
mašav têz bā gardeše āsmān. 
čo man bā to xorsand bāšam ba baxt, 
to afsar čarā juevo tājo taxt?» 
275 beraftand az ayvāne qaysar badard katāyuno goštāsp bā bāde sard. 
ba nazdeke ān marde dêhqān šodand, 
dežamgaštavo zāro pêčān šodand.1 
sarāê bepardāxt mêhtar ba dêh, 
ze gostardanehā bebord, ān če bêh. 
čonen goft bā šuyu zan kadxodāy, 
ke «xorsand bāšêdo farxondarāy!» 
čo ān ded goštāsp, kard āfaren 
bar ān mêhrobān2 mêhtare pākden. 
280 katāyun bêandāza pêrāya dāšt, 
ze yoqoto har gavharê3 māya dāšt. 
yakê gavharê az meyon bargozed, 
ke čašme xerad nez čon ān*4 naded. 
bebordand nazdeke gavharšenās, 
pazeroft az andāza bêron sepās. 
bahā dād yoqotrā šaš hazār 
ze denāro zar ān če āyad ba kār. 
1. elm –b. 276 nêst. 
2. e – bad-ān nāmvar. 
3. e –gavhar garān. 
4. m – xeradmand az ān sān.
57 
xaredand čezê, ke šāesta bod, 
bad-ān ruy čezê ke bāesta bod. 
285 az ān māya, k-āmad, hamê zestand, 
gahê šādmān, gāh begrestand. 
hama kāre goštāsp naxčer bod, 
hama ruz bā tarkašo ter bod. 
čonān bod, ke ruzê ze naxčergāh 
mar urā ba hayšoy –bar bod rāh. 
ze har gonaê čand naxčer dāšt, 
hamê rānd*1, tarkaš por az ter dāšt. 
hama harče bod az bozorgāno xord 
ham az rāh nazdeke hayšoy bord. 
290 čo hayšoy dedaš, peyoda davān, 
pazera šodaš šādo ravšanravān. 
ba zêraš begostard gostardanī, 
beyovard čezê baraš*2 x(v)ardanī.3 
beyosod4 goštāsp, čezê bex(v)ard, 
beyomad ba nazde katāyun čo gard. 
čo goštāsp hayšoyrā dust kard, 
bad-ānaš varā čon payu pust kard. 
čo raftī ba naxčere āho ze šahr, 
az ānhā5 ba hayšoy dādī do bahr. 
295 degar bahrae mêhtare dêh bodī, 
har ān kas, ke z-ān rostā mêh bodī. 
1. m – hamê rafto. 
2. m –ke bord. 
3. elm – barāsod.  
4. e –pas az b. 291 en b. āmada: 
beporsed az kāre vay sar ba sar, 
ba hayšoy goft ān gahê dar ba dar. 
5. elm – ba rah-bar.
58 
čonān šod, ke goštāsp bā kadxodāy 
yakê šod ba xurdo ba ārāmo rāy. 
xāstane meren doxtare degarrā az qaysar 
yakê romeê bod, meren ba nām 
sarafrāz bā ganjo bā rāyu1 kām.2 
ferestād nazdeke qaysar payom, 
ke man sarfarāzam ba ganjo ba nām. 
ba man dêh delanjām*3 doxtar-trā 
ba man tāza kon nāmo afsar-trā4». 
300 bad-u5 goft qaysar, ke «man z-en sepas najuyam bar en ruy payvande kas. 
katāyuno ān marde nāsarfarāz 
marā dāštand az čonen kār bāz. 
konon har kī juyad ze xêšee man, 
v-agar sar farāzad ba pêšee man, 
yakê kār bāyad-š kardan*6 bozorg, 
ke xānandaš andar7 bozorgān sotorg. 
ham u dar jahān nāmdārê bovad. 
marā dar jahān nez yorê bovad.8 
1. e – nāmo. 
2. e – pas az b. 298 en b. āmada: 
ham az xêšo payvande qaysar bodī, 
mar en mardrā yak barādar bodī. 
3. m – sarafrāz. 
4. e – pas az b. 299 en b. āmada: 
bar āen (o) deno nehāde toam, 
ke man bāsepāh az nažāde toam, 
5. el – čonen. 
6. m – kardan bāyad.  
7. l –èdar. 
8. tpz – ba gêtī nabāšad dalêrê čo uy, 
ba mardānagī narrašêrê čo uy.
59 
305 šavad tā sare bêšae fāsqon 
bešuyad delo maɋzo dastaš ba xon. 
yakê gorg benad ba kerdāre pel, 
tane aždahā dārado zure nel. 
soren dārado nêš hamčon gorāz, 
nayorad šodan pel pêšaš farāz. 
bar ān bêša-bar nagzarad narrašêr, 
na pelo na babro na marde dalêr. 
har ān kas, ke bar vay bedarred pust, 
marā bāšad u yoro dāmādo dust». 
310 čonen goft meren: «bar en zādbom jahānāfaren tā pay afkand rom, 
neyokāne mā joz ba gorze garān 
nakardand paykār bā mêhtarān. 
konon qaysar az man čī juyad hamê, 
čonen bā man az kena guyad hamê? 
man en čāra aknon ba jāy āvaram, 
ze har gona pākeza rāy āvaram». 
beyomad ba ayvān pesandeda mard, 
ze har gona andêšahā yod kard. 
315 nabešta beyovard1, benhād pêš, 
hamān axtaro tālê'e sāle xêš. 
čonen ded, k-andar falān ruzgār 
az èrān beyoyad yak nāmdār. 
ba dastaš barāyad sê kāre garān, 
k-az ān bāzmānand romesarān. 
1. el – beyovardo.
60 
yakê ān ke dāmāde qaysar šavad, 
ham u bar sare qaysar afsar šavad. 
paded āyad az rue kešvar do dad, 
ke har kas rasad az bade dad ba bad. 
320 šavad har do bar daste u-bar halāk, ze har zurmandī nayoyad-š bāk. 
ze kāre katāyun xod*1 āgāh bod, 
ke bā gord goštāsp hamrāh bod.2 
ze hayšoyu ān mêhtare nāmjuy, 
ke hardo bar u āvaredand ruy, 
beyomad ba nazdeke hayšoy taft, 
bad-u yod kard3 ān soxanhā, ke raft. 
v-az ān axtare faylasofāne rom 
šegeftê ke āyad bar ān marzo bom. 
325 bad-u4 goft hayšoy, k-«emruz šād bare mā hamê bāš bā mêhro dād, 
ke ān mard, k-az vay to dādī nešān, 
yakê nāmdār ast az sarkašān. 
ba naxčer dārad hama ruz rāy, 
naandêšad az taxte xāvarxodāy. 
yakê dī beyomad ba nazdeke man, 
ke xorram šod en jāne tāreke man. 
beyoyad ham aknon ze naxčergāh, 
ba mā-bar bovad bêgomānêš rāh. 
1. m – čo. 
2. l – b. 321 nêst. 
3. elm – sarāsar begoft. 
4. l – čonen.
61 
330 may āvardo mayxāra bā buyu rang, 
nešastand bā jāme zarren ba čang. 
bad-ān gah, ke šod jāme may bar čahār, 
paded āmad az dor garde savār. 
čo hayšoyu meren bededand gard, 
pazera šodandaš ba dašte nabard. 
čo meren bededaš, ba hayšoy goft, 
ke «enrā ba gêtī kasê nêst joft. 
bad-en šāxo yolo bad-en dastbord 
ze toxmê bovad nāmbardār gord».1 
335 bad-u goft hayšoy, k-«en rādmard dele šêr dārad ba dašte nabard. 
honarhā ze dedāre u bogzarad, 
hamān šarmo āzādagevo xerad». 
čo goštāsp tang āmad, en har do mard 
peyoda beraftand bar sāne gard. 
nešastê barārāst bar pêše āb, 
yakê xāne nav xāst andar šetāb. 
may āvard, bā maygosārāne nav 
nešaste navāeno yorāne nav. 
340 čo rox la'l šod az mae la'lfām, 
ba goštāsp hayšoy goft «èy homām, 
marā bar zamen dust xānī hamê, 
joz az man kasêrā nadānī hamê. 
konon sue man kard meren panāh, 
yakê nāmdār ast bādastgāh. 
1. tpz – bozorg asto bā farrae èzadest, 
xeradmando dānāvo dor az badest,
62 
daber asto bādānešo hošmand, 
begerad šomāre sepêhre baland. 
soxan guyad az faylasofāne rom, 
ze ābādo vayrāne1 har marzo bom, 
345 ham az gavhare salm dārad nažād, padar bar padar nām dārad ba yod. 
ba nazdeke uy ast šamšêre salm, 
ke bodī hama sāl2 dar zêre salm. 
dalêr asto aspafkano gordger, 
oqāb andarārad ze gardon ba ter. 
bar en nez xāhad, ke bêšī konad, 
abā qaysare rom xêšī konad. 
ba qaysar soxan gofto pāsox šoned, 
ze pāsox hamānā delaš bardamed, 
350 ke u goft: «dar bêšae fāsqon 
yakê gorg yobī ba sāne hayun. 
agar košta gardad3 ba daste to gorg, 
to bāšī ba rom ermānê bozorg. 
jahāndār bāševo dāmāde man, 
zamāna ba xobī dehad dāde man. 
konon gar to enrā konī dast pêš, 
manat bandaam v-en sarafrāz xêš». 
bad-u goft goštāsp: «ārê4 ravāst, 
beguêd, k-en5 bêša aknon kojāst? 
1. l – dānāvo perāne. 
2. lm – hamasāla. 
3. el – āyad. 
4. el – kārê. 
5. el – čī guyand v-en.
63 
355 čī gona dadê bāšad andar jahān, 
ke tarsand az u kêhtarāno mêhān?» 
bad-u goft hayšoy, k-«en narragorg*1 
saraš bartar ast az hayune sotorg.2 
do dandāne u hamčo dandāne pel, 
do čašmaš tabarxono čarmaš čo nel. 
sorohāš3 čon ābnusê farasp, 
čo xašm āvarad, bogzarānad ze asp. 
az en jā basê4 nāmvar mêhtarān5 
beraftand bā gorzhāe garān. 
360 az ān bêša nākām bāzāmadand, 
por az nango del porgodāz āmadand».6 
bad-u goft goštāsp, k-«ān têɋe salm 
beyorêdo aspê sarafrāzo garm. 
hamê aždahā xānam ānrā7, na gorg, 
to gorgê madān ān hayune sotorg».8 
čo bešned meren, az ān jā beraft, 
sue xānae xêš tāzed taft. 
ze āxor gozen kard aspê seyoh, 
garānmāya xaftāno romī kolāh. 
365 hamān māyavar têɋe almāsgon, 
ke salm āb dādaš ba zahro ba xon. 
1. m – pergorg. 
2. el – bozorg. 
3. l – sotonhāš. 
4. e – èdar bar u; l – èdar yakê. 
5. el – qaysarān. 
6. tpz – gar āyad ba daste to en kārkard, 
sarat barfarāzī ze mardāne mard. 
7. e – urā. 
8. e –az sotor (ê) bozorg.
64 
basê hadya bogzed bā ān ze ganj 
ze yoqoto gavhar hama panj-panj. 
čo xoršêd pêrāhane qergon 
bedarredo az parda āmad boron, 
jahānjuy meren ze ayvān1 beraft, 
beyomad ba nazdeke hayšoy taft. 
ze naxčer goštāsp z-ān su kašed, 
negah kard hayšoyu urā beded. 
370 čo nazdek āmad, pazera šodand, az ān aspo šamšêr xera šodand. 
čo goštāsp ān hadyahā bengared, 
hamān aspo têɋ az meyon bargozed. 
degar čez baxšed hayšoyrā, 
beyorāst jāne jahānjuyrā. 
bepušed goštāsp xaftān čo gard, 
ba zêr andarāvard aspe nabard. 
ba bāzo kamāno ba zen-bar kamand 
savārê sarafrāzo aspê baland. 
375 bešod têz2 hayšoy bā u ba rāh 
jahānjuy merene faryodxāh. 
čonen tā labe bêšae fāsqon 
beraftand puyono del por ze xon. 
koštane goštāsp gorgrā 
čo nazdek šod bêšavo jāe gorg, 
betarsed*3 meren ze gorge sotorg. 
1. e – ān jā. 
2. el – hamêgoft.  
3. m – bopêčed.
65 
ba goštāsp benmod z-angošte rāst, 
ke ān aždahārā nešêman kojāst? 
az u bāz gaštand hardo badard, 
por az xon delo deda porābe zard. 
380 čonen goft hayšoy, k-«ān sarfarāz čonān šod, ke nezaš nabenêm bāz.1 
darêɋ ān baro bāzovo yole uy, 
darêɋ ān delo zure gupāle uy». 
čo goštāsp nazdeke ān bêša šod, 
dele razmsāzaš porandêša šod.2 
forod āmad az bārae sarfarāz, 
ba pêše jahāndār bordaš namāz. 
hamê goft, k-«èy pāk parvardgār, 
foruzandae gardeše ruzgār, 
385 to bāšī bar en dad marā dastger, bobaxšāy bar jāne luhrāspe per. 
agar bar man en aždahāe bozorg, 
ke xānad varā nāxeradmand gorg, 
šavad pādšā, čon padar bešnavad, 
xorušān šavad, z-ān sepas naɋnavad. 
bemānad bar en dard čon bêhošān, 
ba har su xorušāno juyo nešān. 
v-agar man šavam z-en dade bad sotuh, 
namānam man*3 az šarm pêše goruh».4 
1. l – dalêr asto dānāvo ham rasmsāz. 
2. l – b. 381, 382 nêst. 
3. m – bepušam sar. 
4. e – pas az b. 389 en b. āmada: 
tavānī marā čera kardan bar uy, 
toī bartar az čārae čārajuy.
66 
390 begoft eno1 bar bāragī barnešast, xorušāno šamšêre salmī2 ba dast. 
kamānrā ba zêh-bar ba bāzo-daron, 
hamê raft bêdār3, del por ze xon. 
ze rah čon ba tang andarāmad savār, 
beɋorred bar sāne abre bahār. 
čo gorg az dare bêša urā beded, 
xorušê ba abre seyah barkašed.4 
bedarred*5 rue zamenrā ba čang 
abar gonae šêro jangī palang. 
395 čo goštāsp ān6 aždahārā beded, kamānrā bemāledo7 andarkašed. 
čo bād az baraš terbārān gereft, 
kamānrā čo abre bahārān gereft. 
dad az tere goštāspī xasta šod, 
dalêreš bā dard payvasta šod. 
beyaftādo8 barxāst az jāy gorg, 
beyomad ba sāne hayune sotorg. 
soren čon gavaznān ba pêš-andaron, 
tan az zaxm pordardo del por ze xon. 
400 čo nazdeke asp andarāmad ze rāh, soronê bezad bar sorene seyoh, 
1. e – āno. 
2. e – jušāno têɋê. 
3. l – bêdāro. 
4. l – b. 393 nêst. 
5. m – hamê kand. 
6. e –en. 
7. e – ba zêh kardo. 
8. l – barāsodo.
67 
ke az xāya1 tā nāfe u bardared, 
jahānjuy têɋ az meyon barkašed.2 
peyoda bezad bar meyone saraš, 
ba do nema šod pošto yolo baraš. 
beyomad ba pêše xodāvande dad, 
xodāvande har dānešo nêko bad. 
hamê āfaren xānd bar kerdgār, 
ke èy āfarenandae ruzgār, 
405 toī rāhgomkardarā rahnamāy, 
toī bartaro dādgar yak xodāy. 
hama kāmo peruzī az nāme tost, 
hama farro dānāī az kāme tost. 
čo bargašt az ān jāygāhe namāz, 
bekand ān do dandān, ke bodaš darāz. 
v-az ān bêša tanhā sar andarkašed,3 
hamê raft, tā pêše daryo rased.4 
bare āb hayšoyu meren badard 
nešasta zabānhā por az yodkard. 
410 soxanšān ze goštāsp bodo ze gorg, ke «zārā, savārā, dalêrā,*5 sotorg, 
ke aknon ba razme bozorg-andar ast, 
por az xon*6 ba čangāle gorg-andar ast». 
čo goštāsp āmad peyoda paded, 
por az xono rox čon gole šanbaled, 
1. e – sena. 
2. tpz – beyomad ba kerdāre darrandašêr, 
čonān čon bovad marde sāzo dalêr. 
3. l – gereft. 
4. l – šegeft. 
5. m – zār ān savāre dalêr. 
6. m – daredan.
68 
bededand v-az jāy barxāstand, 
ba zārī xorušedan ārāstand. 
ba zārī1 gereftandaš andar kanār 
roxān zardo mežgān čo abre bahār, 
415 ke «čon raft bā gorg paykāre to? 
dele mā por az xon ze kerdāre to». 
bad-u goft goštāsp, k-«èy nêkrāy, 
ba rom-andaron nêst tars az xodāy, 
k-az en sān yakê aždahāe dalêr 
ba kešvar bemānand tā sāle dêr.2 
barāyad, jahānê šavad z-u halāk, 
če qaysar mar urā, če yak mošte xāk. 
ba šamšêre salmaš zadam bar do nem, 
sar āmad šomārā hama tarso bem. 
420 šavêd en šegeftī bobenêd garm, 
ke abr aždahā čon daredast čarm. 
yakê žandapel ast guī ba pust, 
hama bêša bālāvo pahnāe ust». 
bad-ān bêša raftand hardo davān, 
ze goftāre u šādo ravšanravān. 
bededand gorgê ba kerdāre pel, 
ba čangāle šêrāno hamrange nel. 
bar u karda zaxmê ze sar tā meyon,3 
ze yak pust karda do šêre žayon. 
1. e – pas ān gah. 
2. e – b. 417 nêst. 
3. e – b. 424 nêst.
69 
425 basê xāndand ān zamān*1 āfaren 
bad-ān farramand āftābe zamen. 
ba del*2 šād az ān bêša bāzāmadand, 
bare šêre jangī farāz āmadand. 
basê*3 hadya āvard meren baraš, 
bad-ān sān, ke u ded andarx(v)araš. 
ba joz degar aspê napazroft az uy 
v-az ān jā sue xāna benhād ruy. 
čo āmad ze daryo ba ārāme xêš, 
katāyune benādelaš raft pêš. 
430 bad-u goft: «javšan kojā yoftī, 
k-az èdar ba naxčer beštāftī?4». 
čonen dād pāsox, ke «az šahre man 
beyomad yakê māyadār anjoman.5 
marā hadya en javšano têɋo6 xud 
bedādand7 čandê ze xêšān dorod». 
katāyun may āvard hamčon golāb, 
hamê xurd bā šuy tā gāhe xāb. 
bexoftand šādān do šādegerāy, 
javānmard har dam bejastī ze jāy. 
435 bededī ba xāb-andaron razme gorg ba kerdāre naraždahāe sotorg. 
1. m – čo dedand, kardand bas. 
2. m – delê. 
3. m – yakê. 
4. tpzm – hamê ābgon têɋe sandāngozār, 
bad – u goft, k-èy māhrox, guš dār. 
5. e – b. 431 nêst. 
6. l – der'o. 
7. e – rasāned.
70 
katāyun bad-u goft: «emšab čī bod, 
ke hazmān betarsī čonen nābesod?» 
čonen dād pāsox, ke «man1 baxte xêš 
bededam ba xāb-andaron2 taxte xêš». 
katāyun bedānest, k-urā nažād 
ze šāhê bovad yakdelo yaknehād. 
bozorg asto bā u naguyad hamê, 
ba*3 qaysar bozorgī*4 najuyad hamê.5 
440 bad-u goft goštāsp, k-«èy māhruy, saheqaddo semenbaro moškbuy, 
beyorāy, tā mā ba èrān ravêm,*6 
az èdar ba jāe dalêrān šavêm. 
bobenī baro bome farxondarā, 
hamān šāhe bādādo baxšandarā». 
katāyun bad-u goft: «xera maguy, 
ba têzī čonen rāhe raftan majuy. 
čo z-èdar ba èrān nehī ruyrā, 
hamāvāz kon pêš hayšoyrā. 
445 magar bogzarānad ba keštī torā, jahān tāza šod, čon gozaštī, torā. 
man èdar bemānam ba ranje darāz, 
nadānam, ke kay bemanat nez bāz». 
ba nārafta dar jāma7 geryon šodand, 
abê ātaš az dard beryon šodand. 
1. e – az. 
2. e –afsaro. 
3. m – ze. 
4. m – balandī. 
5. e –b. 438 nêst. 
6. m – šavêm. 
7. l – xāna.
71 
čo az čarx befruxt gardanda šêd, 
javānāne bêdārdel poromêd 
az ān jāmae narm barxāstand, 
ze har gonaê goftan ārāstand, 
450 ke tā čon ravad bar sare mā sepêhr ba tondī gerāyad jahān gar ba mêhr? 
v-az ān ruy čon bād meren beraft, 
ba nazdeke qaysar xerāmed taft. 
čonen goft, k-«èy nāmdāre bozorg, 
ba pāyon rased ān zeyonhāe gorg. 
hama bêša sar tā sar ān aždahāst, 
to nez ar1 šegeftī bobenī, ravāst. 
beyomad damān, kard āhange man, 
yakê xanjarê yoft az čange man. 
455 ze sar tā meyonaš ba do nem gašt, dele dêv az ān zaxm porbem gašt». 
bebāled qaysar ze goftāre uy, 
barafruxt pažmorda roxsāre uy. 
befarmod, tā gāvo gardon barand, 
v-az ān jāygah gorg2 bêron barand.3 
beraftando dedand pele žayon, 
ba xanjar boreda ze sar tā meyon. 
1. 1 e – b. 439 – 453 nêst. 
2. em – sarāparda az šahr. 
3. tpzem – yakê bazmgāhê beyorāstand, 
mayu rodo rāmešgarān xāstand. 
bebordand gāvāne gardonkašān 
bar ān bêša, k-az gorg bodī nešān.
72 
čo bêron kašedand-š dar1 marɋzār, 
belarzed goftī hamê kuhsār.2 
460 jahānê nazāra ba dedāre gorg 
čī gorg?! ān žayon narradêve sotorg. 
čo qaysar beded ān tane pele mast, 
ze šādī hamê dast barzad ba dast. 
hamān ruz qaysar soqofrā bexānd 
ba ayvāno doxtar ba meren rasānd. 
naveštand nāma ba har mêhtarê 
sakobāvo betreqe har kešvarê, 
ke merene šêr ān sarafrāze rom 
ze gorge delāvar tehī kard bom. 
ba zanī xāstane ahran doxtare sêyume qaysarrā 
465 ze meren yakê bod kêhtar ba sāl 
ze gordāne romī barāvarda yol. 
gave pormaneš nāme u ahranā 
ze toxme bozorgāno ruentanā. 
ferestād nazdeke qaysar payom, 
ke «èy nāmvar mêhtare nêknām,*3 
ze meren ba har gavharê bogzaram, 
ba ganjo ba têɋo honar bartaram.4 
1. l – kašedandaš az.  
2. elm – ba gāvāne gardonkaše tāvdār. 
3. m –b. enb. b. zêr āmada: 
ba nazdeke qaysar šod ān šêrzād, 
begoftā, ke bom az to ābād bād. 
4. e – pas az b. 468 en b. āmada: 
sepāham farāvāno ganjam basê, 
ba mardī nabāšad čo man xod kasê.
73 
ba man dêh konon doxtare kêhtarat, 
ba man tāza kon kešvaro afsarat». 
470 čonen dād pāsox, ke «paymāne man šonedī magar bā jahānbāne man? 
ke dāmād nagzenad en doxtaram, 
ze rāhe*1 neyokāne xod bogzaram. 
čo meren yakê kār bāyad-t kard2 
v-az ān pas to bāšī marā hamnabard. 
ba kuhe saqelā yakê aždahāst, 
ke kešvar hamasāla z-u dar balāst. 
agar kam konī aždahārā ze rom, 
sopāram ba to doxtaro ganjo bom, 
475 ke hamtāe ān gorge šêravžan ast, dame zahre u dāme āharman ast». 
čonen dād pāsox, ke «farmān konam, 
bad-en ārzo jān3 garavgān konam».4 
ba yorān čonen goft, k-«en zaxme gorg 
nabod joz ba šamšêre marde sotorg, 
ze meren kay āyad čonen kārkard, 
nadānad hamê qaysar az mard mard. 
šavam z-u beporsam, beguyad magar 
ze čāra čī kardast ān čāragar.» 
480 bešod tā ba ayvāne meren čo gard, parastandaê rafto āgāh kard. 
1. m – ra'ye. 
2. e –bāyad bekard. 
3. e –del. 
4. tpzm – ze nazdeke qaysar beyomad boron, 
delaš z-ān soxanhāe u por ze xon.
74 
nešastangahê dāšt meren, ke māh 
ba gardon nadārad čonen jāygāh. 
jahānjuy bā kabre kondāvarī, 
yakê afsarê bar saraš qaysarī. 
parastanda goft, ahrane peltan 
beyomad hamê bā yakê anjoman. 
nešastangahê sāxt šāestatar, 
beraft, ān ke u bod bāestatar.1 
485 čo meren bededaš, ba bar dargereft, parastedane mêhtar andargereft. 
ba ayvāne meren namāndand kas, 
do mêhtar nešastand bar taxto bas. 
bad-u goft ahran, ke «bā man beguy 
ze har č-at beporsam, to kažžī majuy. 
marā ārzo doxtare qaysar ast, 
kojā romrā sar ba sar mêhtar ast. 
čo goftam, ba pāsox čonen goft bāz, 
ke bar kuh bā aždahā razm sāz. 
490 agar bāzguī to en razme gorg, 
toī mar marā rahnamāe bozorg». 
čo bešned meren az ahran soxon, 
bopêčedo2 andêša afkand bon, 
ke gar kāre ān nāmdāre javān3 
ba ahran naguyam, namānad nehān. 
1. tpz – az anbuh xālī šod ān jāygāh, 
namānd èč kas joz xodāvande gāh. 
2. e – bepažmordo. 
3. el – jahān.
75 
sare māyae mardomī rāstest, 
ze tāreyu kažžī bebāyad gerest! 
beguyam magar, k-ān nabarda savār 
nehad aždahārā sar andar kanār, 
495 ke*1 ahran bovad mar marā yoro pošt, nadārad magar bād došman ba mošt. 
barārêm gard az dele ān savār, 
nehān mānad en rāz2 yak ruzgār. 
ba ahran čonen goft, k-«az kāre gorg 
beguyam, čo savgand yobam bozorg, 
ke en rāz hargez ba ruzo ba šab 
naguī, košāda nadārī do lab».3 
bexurd ahran ān saxt savgande uy, 
bepazroft sar tā sar ān pande uy. 
500 čo qertāsrā jāmae xāma kard, 
ba hayšoy meren yakê nāma kard, 
ke «ahran, ke dārad ze qaysar nažād, 
jahānjuy bā ganjo bā taxto dād 
bexāhad ze qaysar hamê doxtaraš,*4 
ke māndast az ān doxtarān kêhtaraš.5*6 
hamê aždahā dām ahran konad, 
bekušad sarašrā, ke bêtan konad. 
1. m – čo. 
2. el – kār. 
3. e –b. 498 nêst. 
4. m – doxtarê. 
5. e –b. 502 nêst. 
6. m – kêhtarê.
76 
beyomad ba nazdeke man čārajuy, 
košāda šod ān rāzhā pêše1 uy.*2 
505 az ān gorgo ān razmdeda savār 
begoftam hama, harče āmad ba kār. 
čonān ham, ke kāre marā kard xob, 
konad, bêgomān, kāre en mard xob. 
do tanrā bar en bom mêhtar konad, 
do xoršêdrā bar sar afsar konad». 
setod ahran ān nāma az čārajuy, 
ba nazdeke hayšoy benhād ruy.3 
čo ahran ba nazdeke daryo rased, 
jahāndeda hayšoy pêšaš daved. 
510 az u bestad ān nāmae delpesand, bar u āfaren kardo bokšād band. 
bad-u goft hayšoy, k-«az dustān *4 
nadānī, ke vayrān šavad bustān.*5 
yakê nāmdāre ɋarebo javān 
fedā kard dar pêše meren ravān. 
konon gar konad jange naraždahā, 
ba kušeš magar z-u nayobad6 rahā.7 
to emšab bad-en mezbān rāy kon, 
benêh šam'o daryo delārāy kon. 
1. e – nehānī soxanhā košādam bar. 
2. m – gozašta soxanhā košādam bad-uy. 
3. el –b. 508 nêst. 
4. m – k-èy rādmard. 
5. m – nabāyad, ke āyad ba āzāde gard. 
6. em – beyobad. 
7. tpzm – ba man goftano kār dar daste ust, soxan goftane nêk har jā nakust.
77 
515 čo fardā beyoyad gave nāmjuy, 
beguyam bad-u, har čī guī, beguy. 
ba šam' ābe daryo beyorāstand, 
xorešhā bexurdando may xāstand.1 
čonen tā sapêda ze yoqote zard 
barāmad bar en gonbade*2 lājvard. 
ze daryo beded ahrane nāmdār, 
ke paydā šod az dor*3 gorde savār.4 
čo tang andarāmad, peyoda davān 
pazera šodandaš do ravšanravān.5 
520 forod āmad az asp jangesavār6 
mayu xurdanī xāst az nāmdār. 
hamê têz bekšod hayšoy lab, 
ke «šādī kon, èy nāmvar ruzo šab. 
negah kon bar en gorde7 qaysarnažād, 
ke gardone gardān bad-uy ast šād. 
ham az toxmae qaysarān ast nez, 
hamaš farravo ganjo nām asto čez. 
ba dāmādee qaysar āmad-š rāy, 
hamê xāhad en kārrā rahnamāy. 
525 čon u nêst joz qaysarānrā hamāl, 
javānêst bā farro bā borzo yol. 
1. l –b. 516 nêst. 
2. m – sabzavo. 
3. m – paded āmad az dašt. 
4. tpm – ba hayšoy goft: «āmad ān nāmdār, havārā negar, por ze garde savār». 
5. l –b. 518, 519 nêst. 
6. l –paded āmad az dašt gorde savār. 
7. el – marde.
78 
az u xāst yak doxto pāsox šoned, 
konon čārae degar āmad paded. 
hamê guyadaš aždahāger bāš, 
gar az xêšee qaysar āžer bāš. 
ba pêše garānmāyagān ruzo šab 
ba joz nāme meren nadārad1 ba lab. 
har ān kas, ke u hast zêbāe taxt, 
bexāhad, ke mānad bad-u nāmo baxt. 
530 yakê borzkuh ast, az èdar na dor, 
hama jāe xurdan bodo2 kāmo sor. 
yakê aždahā bar sare têɋe kuh, 
az u mardome rom yaksar3*4 sotuh. 
hamê z-āsmān kargas andarkašad, 
ze daryo nahange dežam barkašad. 
hamê dodo zahraš besuzad zamen, 
naxāhad bad-ān marz čarx āfaren.*5 
gar u košta āyad ba daste to – bar, 
šegeftī šavad dar jahān sar ba sar. 
535 agar yovarat pākyazdān bovad, 
ba kāme to xoršêd gardān šavad. 
bar en borzo bālāvo en zure dast*6 
konī aždahārā ba šamšêr past». 
bad-u goft: «rav, xanjarê kon darāz*7 
abā dast bālāš čon panja bāz. 
1. e – nayorad. 
2. l –gahe. 
3. e – šoda marzo bom az bade u. 
4. m – šoda marze rom az bade u. 
5. m – nadedast hargez kasê enčonen. 
6. m – dastbord. 
7. m –nadānêm hamtāe to hêč gord.
79 
ze har suš bar sāne dandāne mār 
senānê bar u rosta bar sāne xār.1 
hamê āb dāda ba zahr - andaron*2 
ba têzeyu rangāhanaš ābgon. 
540 yakê bāravo gorzo bargostovān 
parand āvaro jāmae xosravān. 
ba farmāne yazdāno peruz baxt 
nagon andarāvêzamaš az daraxt». 
koštane goštāsp aždahārā va dādane qaysar doxtare xodrā ba ahran 
bešod ahrano harče goštāsp xāst, 
beyovard, čon kārhā gašt rāst. 
ze daryo ba zen andarāvard pāy, 
beraftand yorān-š bā u ze jāy. 
čo hayšoy kuhe saqelā beded, 
ba angošt benmodo dam darkašed. 
545 čo xoršêd barzad senān az farāz, 
xodo ahran az rāh gaštand bāz. 
jahānjuy dar pêše ān kuh bod, 
ke ārāme ān māre nastuh bod. 
javān pêše zen andarāvêxt targ, 
ba del kard āsān dame māro marg. 
hamê raft goštāsp tā pêše kuh, 
yakê na'ra zad, k-aždahā šod sotuh. 
čo ān aždahā borze urā beded, 
ba dam sue xêšaš hamê darkašed. 
1. l –b. 538 nêst. 
2. m – zahro ba xon.
80