%%Shahnameh Introduction%%
Axtarāni adab 
3
hayathāi mušāvara va tahririýai  50-jildai āsāri klassikān va muāsirān  az silsilai «Axtarāni adab» 
hayati mušāvara 
saidmurād fattāev 
mirzāšāhrux Asrārī 
Abdujabbār rahmānāv 
mamadšā ilālāv 
šarāfiddin imāmāv 
sayfiddin nazarzāda 
Atā hamdam 
hayati tahririýa 
Abdulhamid samad 
kamāl Aynī 
zāhir Ahrārī 
Amriýazdān Alimardānāv 
Alii muhammadii xurāsānī 
sayidalī ma'mur 
farhādi karim
Abulqāsim 
firdavsī 
  
šāhnāma jildi I 
dušanbe, 
«Adib» 
2007
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tājik) 
A-19 
tahiýai matn va luġatu tavzehāt az 
kamāl Aynī va zāhir Ahrārī 
muharrir 
mubaššir Akbarzād 
A-19 Abulqāsim firdavsī. šāhnāma. — dušanbe:  «Adib», 2007. -480 sah. 
ba xānandai aziz čāpi sevumi “šāhnāma”-i beza vāli hakim firdavsī, ki bā kūšiši tahiýagarāni mat ni ān āmāda gaštaast, peškaš megardad. muhaqqiqān  dar in našr az nusxahāi digari “šāhnāma” istifāda  kardaand, ki in arziši kārašānrā beštar mekunad. 
ISBN 978-99947-32-84-5 
© našriýāti "Adib", 2007.
  

dar bārai «šāhnāma», nusxahāi Asāsī va našrhāi kāmili ān 
bināhāi ābād gardad xarāb 
zi bārānu az tābiši āftāb. 
pay afkandam az nazm kāxe baland, 
ki az bādu bārān naýābad gazand. 
bad-in nāma bas umrhā bigzarad, 
bixānad, har ān kas, ki dārad xirad. 
namiram az in pas, ki man zindaam, 
ki tuxmi suxanrā parākandaam. 
har ān kas, ki dārad hušu rāýu din, 
pas az marg bar man kunad āfarin. 
Abulqāsim firdavsī 
«šāhnāma»-i hakim Abulqāsim firdavsī az šumāri ān  āsāri garānbahāi farhangist, ki čun kitābi xalq dar kanāri  išqu ixlās va āġūši zavqu andešai mardumān az āsebi zabā nahāi dudu ātaši havādisi rūzgārān va dandānahāi arrai be dādi zamānhā tā imrūz mahfuz māndaast. 
in kitāb šārehi sarnavišti purmājarāi insāni bāhu šu farhang, mubāriz va dilāvar, vatanparast, xudāvandi  latiftarin afkāru ėhsās, nāmai rāzu niýāz, nabardu pirūzī,  vahdat va hambastagii xalqhā dar mubāriza va dilāvar, va tanparast, xudāvandi latiftarin afkāru ėhsās, nāmai rāzu  niýāz, nabardu pirūzī, vahdat va hambastagii xalqhā dar na bard bā devi bedādu sitam, zulmat va zištivu dadmanišī,  bašardūstī, dasturi kasbi xulqu atvāri hasana, hamāsai aza mat, xirad va zakāvat, nerūi buzurgi xallāqi insān, dāstāni  išqi bezavāl, ta'rixi sunnat va an'anāti pisandidai mar dum mebāšad. «šāhnāma»-i bezavāl asrhāst, ki miýāni mar dumān šūhrat va mahbubiýati xāse dāšta, hamvāra mavridi 
5 
tavajjūhi na tanhā bāšandagāni xāvarzamin, balki xalqhāi  taraqqixāhi digar mamāliki jahān ast. «šāhnāma» dar hama  kišvarhā dūstān va āšiqāni ziýāde dāšta, dāstānhāi judāgā nai ān tavassuti dānišmandān ba zabāni xalqhāi gunāguni  jahān tarjuma va dastrasi xānandagāni har diýār gardidaast.  rāje' ba masāili muxtalifi kitāb maqālāti ilmī, risālāt  va šarhu tafsiri ziýāde niz ba tab' rasidaast, ki zikri har  ýake az ān bā fe'lan imkānpazir nest. 
in jā hamin nuktarā qablan bāýad xātirnišān sāxt, ki  navištani ýak tahqiqi nisbatan mufassale barāi našri  «šāhnāma»-i hakim Abulqāsim firdavsī ba nazari avval  xele āsān va ham nihāýat dušvār menamāýad. āsān az ān, ki  «šāhnāma» barāi mardumi tājik va hamai fārsizabānāni  jahān ýak asari ba qalbi har ýak āšnāst, zerā hama dāstānhāi  ma'ruftarini ānrā az āvāni kūdakī az zabāni mādaru mādar 
kalān va padaru bābāýānamān bisýārhā šunidaem, hamčunin  dar kitābhāi āsāri āmiýāna, ýa'ne āsāri dahānii mardum (fāl klār) dāstānhāi qahramānī va išqii dilčaspi ānrā dida va  takrār ba takrār xāndaem. ilāva bar in dar hama mahalhāi  tājiknišin va digar kišvarhāi hamjavār mahfilhāi šāh nāmaxānī ham ba nazm, ham ba nasr dar tūli qarnhā ma'mul  buda, ba'ze lahzahāi judāgānai qissa bā sahnahāi maxsusi  hunarī namāiš dāda mešavad. dar barābari in inšāi risā lae dar mavzūi «šāhnāma»-i hakimi tūs benihāýat dušvār va  muškil ast, zerā az nazari hunari suxanvarī, še'riýat, luġat  va ganjinahāi suxani sara, nerūi fikri bāliġ va qudrati baýā ni faseh va umuman az nazari fasāhat va balāġat va mazmunu  mundarija, hamčunin az nuqtai nazari hajmi in buzurgāfa ridai dāhiýānai zamāni sāmāniýān ýak asari behamtā va bemis lu mānand ast. va ba hamin jihathā har ýak navištae dar in  mavzū' ba nazari xānanda, ýak jur'at va jasārati navisanda  va quvvaāzmāii gustāxānae dar pešgāhi buzurgtarin hamāsa sarāi mā – hakim Abulqāsim firdavsī menamāýad. in ast, ki  mā dar navištai xud faqat dar ýak matlab, dar mavzūi našr hāi kāmili ān ba zabāni aslaš va nusxahāi asāsii in asar  ba tarzi muxtasar va fišurda suxan megūem. baýān kardani in  matlab nihāýat zarur ast, zerā in «debāča» barāi našri navi  «šāhnāma» inšā mešavad.
6 
binā ba guftai hakim Abulqāsim firdavsī, «šāhnā ma» dārāi 60 hazār bayt buda, 120 hazār misra'rā taškil  medihad. ba qavli muhaqqiqān adadi nusxahāi qalamii dās tān xele ziýād ast, vale az jihati miqdāri bayt ānhā nihāýat  gunāgunand. ba'zei ānhā 40 hazār bayt dāšta bāšand, qisme  az ān nusxahā tā 80 hazār bayt, ýa'ne 160 hazār misra'rā dar  bar megirand. tamāman ravšan ast, ki dar mavridi avval  dar ba'ze nusxahā agar dāstāni «šāhnāma» xele kūtāh karda  šuda bāšad, dar mavridi duvum gāhe ba matni aslii ān bayt hāi ilhāqī ba te'dādi tā 20 hazār bayt ilāva šudaast. in  ast ān dušvārii asāsie, ki dar zarfi sālhāi ziýād dar marka zi diqqati ahli ilmi šāhnāmašināsī istādaast. 
natijai ýake az kūšišhāi šāhnāmašināsī ān ast, ki  sāli 833 hijrī barābari 1429-30 milādī dar kitābxānai bāy sanġurmirzā nusxai nādiri «šāhnāma»-i firdavsī ba vujud  āvarda šud, ki ānrā pāýai balandtarini hunari ārāiši ki tāb guftan mumkin ast. in nusxa dar zamāni mā dar kitābxā nai saltanatii sābiqi ėrān juz'i «nafāis va zaxāir», tahti  šumārai 4752 nigāhdārī mešavad. in nusxa barāi kasāne, ki  ba ān dastrasī dārand, šāistai tahqiqi jiddii maxsusest. 
dar hāli hāzir hamin qadar bāýad guft, ki dānišmandā ni ibtidāi asri XV ýak matni jāme'e ba vujud āvarda budand.  vale, dar in nusxa na dar debāča va na dar pāýāni suxan ma nābe'i asāsi kārašān daqiqan sabt našudaast. ba in jihat  dar in nusxai nafisi ýagāna niz sarāmadi abýāti ilhāqī va  mašbūh barāi rūzgārān nāma'lum māndaast. raviši tadvini  matni nusxai bāysanġurii «šāhnāma»-i hakim Abulqāsim  firdavsī dar muqaddimai ān čunin tavzeh dāda šudaast: «... išārati humāýun (ýa'ne bāysanġurmirzā) nāfiz gašt, ki az  čand kitāb ýakerā musahhah sāxta, mukammal gardānad ba xat te ču zanjiri muškin musalsal, valekin ču āb ravān az ra vānī va debāčai hikāýati jam' āvardani «bāstānnāma», ki  asli «šāhnāma» ast va jam'e šuarā, ki ba nazmi ān mašġul  šudand, tā zamāne ki ba firdavsī ittifāq kardand va tamām  kardani firdavsī «šāhnāma»-rā va hikāýati hirmān va nav medii ū az sultān mahmud va abýāte, ki dar šikāýat az sul tān mahmud guftaast, bā ān či az ahvāli firdavsī istimā'  aftāda va jadvale, ki mujmali tabaqāti muluki Ajam az ān 
7 
ma'lum šavad va šajarai ansābi ėšān az kaýumars tā ýazd jurd...1». 
čī nav'e ki dida šud, baythāi ilhāqī az tarafi gurūhi  šāirān sāxta šuda, ba ýak nusxai intixābii xubtarini mu sahhahšuda ba maqsadi mukammal kardan ilāva gardidaast. 
durust ast, ki mavzū'hāi sāxtai ilhāqī, čunān ki az iq tibāsi bālā barmeāýad, nāmbar gardidaast. vale bāýad diqqat  kard, ki dar iqtibāsi bālā ibārae az farmāni bāysanġur  mirzā «...az čand kitāb ýakerā musahhah sāxta, mukammal gar dānand...» - nišān medihad, ki ýak nusxai «šāhnāma»-rā mu kammal gardānidaand va in amal dar zamāni hākimi mazkur  anjām ýāftaast, čandān ravšan nest. in vaz'iýat, ki rištai  ilhāqkārii baythā dar tamāmi «šāhnāma» nāma'lum ast,  muhaqqiqāni jahānrā vādār namud, ki matni «šāhnāma»-rā  bā rāhi muqābalai nusxahāi gunāgun tanzim va tahiýa kunand.  ta'rixi našri matni «šāhnāma»-i hakim Abulqāsim fir davsī, hamčunin āmūziš va tarjimai ān dar maqālai šarq šināsi ma'rufi rus A.A.rāmaskevič va kitābi ālimi ėrānī  ėraji Afšār ba tariqi tahqiqi intiqādī va kitābšināsī  āvarda šudaast.2 
pas az ba maydān āmadani nusxai bāysanġurii «šāh nāma»-i hakim Abulqāsim firdavsī kūšišhāi avvalini  jiddii tahiýai matni in dāstāni buzurg bā rāhi muqābalai  nusxahā mansub ast ba markazi intišārāti hindustān dar  kalkatta. dar in jā «šāhnāma» az rūi 27 nusxa az tarafi  gurūhi munšiýāni puxtakār bā rāhbarii ustādi zabānhāi  arabī va fārsī-tājikii kālleji fārt – vilýam – m.lemsden  barāi čāp tahiýa šud va ān dar sāli 1811 dar kalkatta qis man intišār ýāft. vale azbaski kāri in gurūhi matnšināsān  mutaassifāna, tā ba āxir narasida bud, mutarjimi ma'ru fi ān zamān terner makan kāri gurūhi m.lemsdenrā idāma  dāda, naxustin našri matni ilmii dāstāni hakim Abulqā sim firdavsirā ba pāýān rasānid va dar sāli 1892 dar kal 
1. nusxai bāysanġurii «šāhnāma»-i firdavsī. kitābxānai saltanatii  ėrān, raqami 4752, s.9 
2. rāmaskevič A.A. āčerk istārii izučeniýa «šax-namė» sb.firdāusi  (934-1934) iv An sssr. gāsėrmitaž. izd. An sssr, m – p., 1934, s.  13-50. Afšār ė., kitābšināsii firdavsī. fehristi āsār va tahqiqāt  dar bārai firdavsī va «šāhnāma». tadvini ėraji Afšār, tehrān 1347  (1968).
8 
katta ānrā našr kard. terner makan barāi tahiýa va tahriri  matn 17 nusxai kāmil, ki qadimtarini ānhā sāli 882 hijrī  (barābari 1477 milādī) kitābat šudaast va 4 nusxai nāqisi  «šāhnāma»-rā istifāda burda bud. ba ġayr az islāhi išti 
bāhāti matni nusxahāi dāstān vay ýakčand qismi dāstānrā ba  mulhaqāt āvarda, dar har mavride nazari xudrā qayd namud va  har jāe, ki dar matn ba nazari ū maškuk menamud, bā išārai  sitārača sabt kard. dar natija, kāri nihāýat buzurge dar rāhi  tahiýai matni «šāhnāma» anjām dāda šud. in našri jāme',  ki xususiýathāi nusxahāi gunāgunrā dar bar karda bud, dārāi  55204 bayt ast. vay az tarafi muhaqqiqāni «šāhnāma»-i firdavsī pazirufta šuda, dar zarfi ýak qarn dar markazi  diqqat qarār girift, ki tafsilāti in matlabrā dānišman 
di ma'rufi imrūzai itāliýāī Anjelā mikele piýāmānteze dar  risālai xud «ma'lumāti tāza dar bārai firdavsī: dastnavi si sāli 614 h. 1217 dar flārensiýa» baýān kardaast.1 
pas az taqriban čārýak asri našri terner makan xā varšināsi fransavī žul mul iqdāmi naverā dar našri  «šāhnāma» peš girifta, ānrā dar pariž sālhāi 1836-1868  ba tab' rasānid va dar xidmati ahli ilm guzāšt. žul mul  dar našri intiqādii xud našri terner makanrā bā 13 nus xai navi «šāhnāma» az zaxirai «indiýa āffis» dar lāndān,  8 nusxa az kitābxānai saltanatii pariž va čand dastnavisi  šaxsī muqābala va barrasī kardaast. ž.mul dar debāčai xud  barāi našri kāmili «šāhnāma» išārai jālibe dārad. ū na vištaast: «bāre man panj nusxa az in asar dāram, ki ýake mav ridi istifāda dar čāpi «šāhnāma» budaast va ýake ki bisýār  kūhna ast, az in jihat bisýār qābili mulāhiza ast, ki namunai  barjastaest barāi nišān dādani hālate, ki «šāhnāma» peš  az tajdidi nazare, ki ba farmāni bāysanġurxān surat girif ta, dāštaast. fehristi hamai dastnavishāerā, ki tā kunun  mavridi istifādai man buda, ýā ba'd ba ānhā rujū' kardaam,  dar āġāzi «barguzidai nusxabadalhā», ki afzudai pāýāni ki tāb meāvaram, xāhed did. kasāne, ki dastnavishāi «šāhnā 
1. tarjumai in risāla mansub ba v.kāzlāv ast, ki dar kitābi «qadimtarin  nusxai qalamii «šāhnāma» darj xāhad gardid. minba'd risālai mazkur  bā nāmi piýāmānteze. risāla.
9 
ma»-rā bā ham barābar nakardaand, ba āsānī darnaxāhand  ýāft, ki ixtilāfi nusxahā tā ba kujāst».1 
nihāýat ėrānšināsi mašhur i.A.vullers našrhāi ter ner makan va ž.mulrā muqābala namuda, dar sālhāi 1877- 1884 našri navi «šāhnāma»-rā ba vujud āvard, ki dar ān  ištibāhāti pešin tā andāzae islāh gardidaast.2 
i.A.vullers tahiýai matni «šāhnāma»-rā ba pāýān ra sānida natavānist, zerā umr vafā nakard. vale bāýad guft,  ki dar āġāzi kār dar in našr beštar ba matni ž.mul takýa  šuda, dar jaraýāni kār ba čāpi kalkatta payravī šudaast. 
ba munāsibati jašni hazārai hakim Abulqāsim fir davsī (1934) dar tehrān «šāhnāma» tajdidi našr gardid,  ki tashehi intiqādii ānrā se nafar az dānišmandāni nāmii  ėrānzamin mujtabā minavī, Abbās iqbāl va sa'id nafisī  anjām dādaand.3 
bā vujude ki in hama našrhāi kāmili «šāhnāma» tahiýa  va tadvin šuda budand, matni našrhāi mavjuda hanūz ahli  ilmrā kāmilan qāne' kunānida nametavānistand. barāi ha min in mas'ala dar muhākimai instituti šarqšināsii Af  sssr va prezidiumi Af rss tājikistān guzāšta šuda, qa rār šud, ki bā quvvai mutaxassisāni šūravī, ki dar tahiýai  matnhāi āsāri xattii šarqī tajribai xube dārand, našri  navi ilmii «šāhnāma» dar asāsi usuli imrūzai matnšinā sī tahiýa gardad. ba in maqsad dānišmandi nāmdāri šūravī  e.ė.bertels dar jam'basti vaz'iýati kār va prinsiphāi in tiqādii matni «šāhnāma» dar matbuāti šūravī nazariýai  xudrā dar in bāb ė'lān kard.4 ba'dtar dar našriýai maxsusi  instituti šarqšināsii Akademiýai fanhāi sssr in matlab  ba tariqi mufassal va amalī bā tavsifi čāphā, nusxahā va  usuli kārašān az tarafi hayati tahririýai našriýa dar ýake az  
1. žul mul. debāčai «šāhnāma». tarjimai jahāngiri Afkārī. sāzmāni  kitābhāi jaybī, tehrān, s. 1345, (1967), s. 78. 
2. piýāmānteze. risāla, s.41 
3. jildi I – mujtabā minavī va Abbās iqbāl, jildhāi II-IV – Abbās  iqbāl va jildhāi VIII – x sa'id nafisī. nāšir biruxim, tehrān, 1313  – 15/1934 – 1936. 
4. bertels. šaxname i kritika teksta. An sssr, sāvetskāe vāstākā vedenie, № 1. 1955. s. 88-95.
10 
šumārahāýaš tavzeh dāda šuda bud.1 intišāri in matni in tiqādii gurūhi xāvaršināsāni maskav va leningrad sālhāi  1960-1971 pāýān ýāftaast va «šāhnāma» dar 9 jild bā alifbāi  fārsii tājikī dar «silsilai āsāri adabii milali xāvar»  az tarafi idārai intišārāti adabiýāti xāvar ba tab' rasid  va dar xidmati ahli ilm guzāšta šud.2 barābari in az sāli  1957 sar karda dar hayati Af rss tājikistān gurūhi maxsus  ta'yin gardid, ki tahiýai matni ilmii «šāhnāma» ba hurufi  imrūzai tājikī ba zimmai ān vāguzār gardid. natijai fa'ā 
liýati in gurūh ba surati 9-jildai «šāhnāma»-i Abulqāsim  firdavsī dar zarfi sālhāi 1964-1966 az tarafi Akademiýai  fanhāi rss tājikistān va našriýāti «irfān» ba tab' rasā 
nida šuda, ba xānanda va ahli ilm taqdim ýāft.3 čigunagii in našr dar sarsuxani kitābi ýakumi ān bā  qalami ustād A.m.mirzāev baýān ýāftaast, ki barāi takrār  nakardani hamai ma'lumāt maqālai nāmburda dar našri ku nunī bā unvāni «sarsuxani ýakumin našri kāmili «šāhnā 
1. nig.: nāvāe izdanie «šaxname» firdāusi. ān. redakцii kratkix sāāb щeniy. kratkāe sāābщenie iv An sssr, XIII, izd. An sssr, m-l.,  1955, s. 3-12; bertels e.ė. predislāvie – firdāusi. šax-name. kri tičeskiy tekst. pād red. e.ė. bertelsa. izd. vāstāčnāy literaturы,  m., 1960, s.5-21. bāz nig.: āsmanāv m.n. bližnevāstāčnaýa tekstālāgiýa  v sāvetskām sāýuze i ee āsnāvnыe prinцipы. vestnik istārii mirāvāy  kulturы, iýul-avgust, 1961, № 4 (28), s. 115-123. 
2. «šāhnāma»-i firdavsī. matni intiqādī, jildi avval. tahti nazari  e.ė.bertels, instituti šarqšināsii Akademiýai ulumi ittihādi  šūravī, idārai intišārāti adabiýāti xāvar, m., 1960. tashehi matn  bā ėhtimāmi l.t.gýuzalýan bā širkati ā.i.smirnāva va A.e.bertels;  jildi duvum – tahti nazari e.ė.bertels, tashehi matn bā ėhtimāmi  A.bertels, l.gýuzalýan, m.n. usmānāv, ā.smirnāva, A.tāhirjānāv m.,  1962; jildi sevum. tashehi matn bā ėhtimāmi ā.smirnāva, bā ėhtimāmi  r.Aliev, A.bertels, m.usmānāv, tahti nazari A.nūšin, m., 1965; jildi  panjum – tashehi matn bā ėhtimāmi r.Aliev, zeri nazari A.nūšin, m.,  1967; jildi šašum – tashehi matn bā ėhtimāmi m.n.usmānāv, zeri  nazari A.nūšin, m., 1967; jildi haftum – tashehi matn bā ėhtimāmi  m.n.usmānāv zeri nazari A.nūšin, m., 1968; jildi haštum – tashehi  matn bā ėhtimāmi r.Aliev, zeri nazari A.āzar. m., 1970; jildi nuhum  – tashehi matn bā ėhtimāmi A.bertels, zeri nazari A.nūšin, m., 1971. 
3. Abulqāsim firdavsī. šāhnāma, ibārat az 9 jild. jildi 1. ba čāp tayýār kunandagān: kamāl Aynī, zāhir Ahrārī, bahrām sirus. šū'bai šarq šināsī va āsāri adabii Akademiýai fanhāi rss tājikistān, irfān,  d., 1964; ba čāp tayýārkunandagāni jildhāi ba'dina – II (1964), III  (1964), IV (1965), V (1965), VI (1965) – k.Aynī, z.Ahrārī, b.sirus. ba čāp  tayýārkunandagāni jildhāi VII (1966), VIII (1966), IX (1966) – k.Aynī,  z.Ahrārī, b.sirus va A.devānaqulāv.
11 
ma» dar tājikistān» darj karda mešavad, ki xāhišmandān  metavānand ba ān murājiat kunand. nāgufta namānad, ki in  har du našri kāmili «šāhnāma»-i hakim Abulqāsim fir davsī – našri maskav va dušanbe az tarafi jāmea, ahli  ilmu adab va markazhāi xāvaršināsii jahān bā husni ta vajjūhi xāse pazirufta šuda, dar taqriz va kitābhāi šāhnā mašināsī hamčun marhalai navi matnšināsī dar rāhi bar 
rasii «šāhnāma» talaqqī va tavzeh dāda šud.1 Az našri avvali «šāhnāma»-i firdavsī tā imrūz sāliýā ne siparī gašt va ba nisbati kamii te'dādi našr nusxahāi  ān nāýāft šuda, xānandagāni ziýāde az istifādai ān benasib  gardidand. payvasta ba in talabi xānandagāni bešumār,  āšiqān va havādārāni «šāhnāma» beš az peš afzud. našriýāti «irfān» talab va xāhiši āmmai xānandagān rā ba nazar girifta, mas'alai našri jadidi in šāhasari  bezavālrā ba miýān guzāšt. dar ān našr peš az hama zarurati  islāhi sahvu ġalathāi matni «šāhnāma», ki dar jaraýāni čāp  sar zada bud, peš āmad. bad-in manzur matni asar bā matni  aslī va ba'ze nusxahāi mū'tabari dastras, xāssa āxirin naš ri tehrān, ki az tarafi dānišmandāni ėrānzamin bā sa'ýu  kūšiši farāvān, barrasii amiqi matn va sanjiši daqiqi  nusxahāi nādiri «šāhnāma» bā pešguftāri Abdulkarimi  ja'farī va muqaddimai musahhehi in kār muhammadja'fa ri mahjub sāli 1350 h. (1972 milādī) anjām paziruft, dar  maqāmi muqāisa qarār dāda šuda, navāqisi ruxdāda barta raf gardid. ilāva bar in, dar tarzi navišti ba'ze az kali māt tajdidi nazar ba amal āmada, bisýār alāmathāi kitābat,  ki bemavqe' jāguzin šuda, dar ba'ze mavridhā ba sihhati  ma'nāi misra' va abýāti judāgānae xalal meāvard, ba islāh  rasid. dar ibtidāi ba našr āmada sāxtani «šāhnāma» ču nān ki dar mukaddimai avval niz zikr gardidaast, bāýad jil 
1. nušin A. nekātārыe zamečaniýa k tekstu «šaxname» firdāusi. narādы  Azii i Afriki, m., 1962, № 1, s. 156-160; radžabāv z.š. razvitie nauki v  tadžikskāy ssr (kratkiy āčerk), An tadž. ssr, institut istārii imeni  A.dāniš, izd. «nauka», m., 1964, s. 89; Akramāv A. šāhnāma – dastrasi  āmma. «maārif va madaniýat» 14 nāýabrýa 1964 g.; kitābšināsii firdavsī,  tadvini ė.Afšār, tehrān 1347-1969, s. 202; mutlaq, jalāli xāliqī,  qavāid va savābiti tashehi matni «šāhnāma». majallai dāniškadai  adabiýāt va ulumi insānii dānišgāhi firdavsī, šumārai čahārum, sāli  ýāzdahum, mašhad, 1354 (1976), s. 716-763. piýāmānteze. risāla, s. 42
12 
di dahumi «šāhnāma»-rā luġati kalimāt va ibārāti bā xā nandai imrūza nāma'lum taškil medād. in kār ba zimmai  mutaxassisāni instituti zabān va adabiýāti ba nāmi Abdul lāhi rūdakī vāguzār šuda bud. vale tartib va našri luġāti  «šāhnāma» ba ta'xir aftād. bāýad guft, ki luġati muxtasari  «šāhnāma» ba'd az našri duýum bā sa'ýu kūšiši z. Ahrārī  va raufzāda ba našr rasid. 
dar jaraýāni tahiýai jildi avvali «šāhnāma» r.x. dādxu dāev va jildhāi ba'dina m.mamedāva hamkārī kardand, ki az  ānhā sipāsguzārem. 
čunān ki bālātar xātirnišān gardid, nūh jildi in tiqādii «šāhnāma»-rā instituti šarqšināsii Af sssr  intišār dādaast, ki mā dar tahiýai našri navi 9-jildai  «šāhnāma» ba hurufi kununii tājikī, ba ġayr az mavridhāi  alāhidai kāri xud, istifāda nakardaem, zerā pas az favti  e.ė.bertels, ki kāri tahiýai matni intiqādii «šāhnāma» ba  ūhdai matnšināsi nāmii šūravī m.n.usmānāv guzāšta šud,  dar usuli tahiýai matn tajdidi nazari kullī ba vujud āmad.  in tajdidi nazari jiddii gurūhi šāhnāmašināsāni insti 
tuti šarqšināsii Af sssr dar našri navi du jildi avva li «šāhnāma», ki bā hamkārii markazi ilmii ėrān ba tab'  rasānida šudaast, qisman in'ikās ýāft.1 vale in našr muta assifāna idāma naýāft va bā intišāri faqat 2 jildi avvalaš  qat' gardid. 
našri navi hāzir ýak marhalai navest dar rāhi barrasii  matni «šāhnāma»-i hakim Abulqāsim firdavsī, zerā ilāva  bar manba'hāi qablī bāz ýak matni kāmili ilmii digari dās tān, ki ba tashehi muhammadja'fari mahjub ast, istifāda  gardidaast. 
dar našri kununii “šāhnāma” bāri digar matni sābiqi  našri “Adib” bā nusxai čāpii muhaqqiqi farānsavī žul  mul, ki dar jahān ýake az sahehtarin nusxahāi “šāhnāma” me bāšad, daqiqan muqābala šud. 
k.Aynī, z.Ahrārī 
1. nig.: matni intiqādī va ilmii «šāhnāma»-i firdavsī az rūi qadimtarin  nusxahāi xattii mavjud dar jahān. bā kūšiši r.Aliev va m.n. usmānāv.  instituti xāvaršināsii farhangistāni ulumi ittihādi jamāhiri  šūravii sātsialistī, tehrān 1350-1970; jildi duvum, matni intiqādī ba  tashehi m.n.usmānāv bā hamkārii A.tabātabāī, tehrān, 1352-1973.
13 
  

pešguftāri naxustin našri kāmili “šāhnāma”-i firdavsī dar tājikistān 
19 ýanvari sāli 1956 našriýāti davlatii tājikistān  rasman ba šū'bai šarqšināsī va āsāri adabii Akademiýai  fanhāi tājikistān murājiat karda, xāhiš namud, ki šū' bai zikršuda ūhdadāri ba našr hāzir namudani matni kāmi li «šāhnāma»-i Abulqāsim firdavsī (934-1020) gardad. 
in xāhiši našriýāt az mas'alahāi xurd nabud. garčande  tā ba imrūz dāstānhāi judāgānai «šāhnāma» az tarafi in  našriýāt dastrasi xānandagāni sāvetii tājik megardid, ammā  ba našri matni kāmili ān jur'at nakarda meāmad. čunki  kāri matni kāmili «šāhnāma»-rā bā alifbāi imrūzai tāji 
kī ba našr hāzir namudan muškilāti ziýāderā dar peš dāšt  va dar ayni hāl vaqti ziýāderā talab menamud. 
Az in jāst, ki šū'bai šarqšināsī va āsāri adabī ba'd  az ān ki dar bārai ba plani ilmii xud dāxil namudani «šāh nāma» rāzigii prezidiumi Akademiýai fanhāi tājikistān rā girift, dar bārai kadām nusxai dastxati «šāhnāma»-rā  asāsi matn qarār dādan va muayýan namudani hayati hāzirku nandagān mas'alarā ba sāveti ilmii xud guzāšt. 
sāveti ilmī pas az sanjida barāmadan haqiqati mas'ala  ba in qarār āmad, ki hamān tahriri bāysanġurii «šāhnāma»,  ki purratarin matn ast, asāsi in našri asar qarār girad. 
in tahriri «šāhnāma», či nav'e ki ma'lum ast, hanūz  dar sāli 1877-1879 dar evrāpa az tarafi i. A. vullers našr  karda šuda bud. Az tadkiqātčiýāni muāsiri ėrān sa'id na fisī niz hamin našri «šāhnāma»-rā, ki behtarin matn bud,  asāsi matni našri xud qarār dāda, dar barābari istifāda  namudan az nusxahāi behtarini dastrasi xud matni intiqā-
14 
dii «šāhnāma»-rā takrāran hāzir namuda bud, ki in matn  dar sālhāi 1313-1314 šamsī dar tehrān našr gardidaast. Azbaski in nusxa, či nav'e ki dida mešavad, du navbat  az jihati talabāti matnšināsī či dar evrāpa va či dar  ėrān az diqqati nazar guzašta bud, sāveti ilmii šū'bai  šarqšināsī muvāfiqtar šumārid, ki hamin nusxa asāsi  matni mā niz qarār dāda šavad. Az in jihat našri zikršu dai tehrān, ki asāsan davāmi našri i. A. vullers ast, asāsi  matni našri hāzirai «šāhnāma» qarār dāda šuda, az se nus xai dastxat va du nusxai čāpii digar (murājiat karda šavad  ba rūyxati nusxahāi istifāda burdašuda va alāmathāi šar tī) istifāda burdan muvāfiq dānista šud. 
barāi anjāmi in kāri muhim dar hayati sardāri sektā ri matnšināsii šū'ba nāmzadi fanhāi filālāgī kamāl  Aynī, xādimi kalāni ilmī bahrām sirus va xādimi ilmī  zāhir Ahrārī ýak kāllektivi maxsusi senafarī ta'in karda  šud, ki in rafiqān hanūz az māhi iýuni sāli 1957 sar kar da barāi anjāmi vazifai xud ba kār šurū' namudand. čande  ba'd dar sāli 1960, ýa'ne az jildi VII «šāhnāma» sar karda,  xādimi xurdi ilmī Aliqul devānaqulāv niz ba in kār kaši da šud. 
dar peši in kāllektiv vazifai xele mas'uliýatnāke  meistād. bāýad ān dar vaqti ba alifbāi nav guzarānidani  «šāhnāma», durustii matn, ahamiýati farqhāi dar pāvaraqī  āvarda mešudagī va dar takmil va mafhumi matn čī guna xiz 
mat karda tavānistani ānhā, riāýa namudani nāzukihāi zabā ni še'rī, čī guna dādani kalimahāi tarzi talaffuzašān az  baynrafta va amsāli ānrā hartarafa ba nazar girad. 
dar mas'alai ba pāvaraqii matni «šāhnāma» āvarda  šudani farqi nusxahā raviýai zerin intixāb karda šudaast:  tamāmi farqhāi nusxahā, ki dar matni aslī, ýa'ne dar našri  zikršudai tehrān dāda šudaast, dar našri hāzira dāxil  karda našud, zerā āvarda šudani hamai ān farqhā va ilā 
va bar ān dāxil namudani farqi nusxahāi az tāza istifāda  burdašuda avval in ki čāpi asarrā xele vaznin megardānad,  az tarafi digar dar surate ki in našr davāmi du našri dar  bālā išārašudai «šāhnāma» ast, binābar in dāxil namu-
15 
dani tamāmi farqhāi našri zikršuda zaruriýat nadāšt.  Ammā bā vujudi in az ān našri asar ān farqhā — baythāe,  ki matni aslirā takmil medādand va ýā barāi ravšantar gar didani mafhumi tasviri in va ýā ān vāqea kūmak merasāni dand, dar pāvaraqii matn dar tahti alāmati šartii «tp»  āvarda šud. vale farqhāi nusxahāi az tāza istifāda burda šuda ġayr az ġalathā hama dar pāvaraqii matn dāxil karda  šudaand. 
ma'lum ast, ki alifbāi navi tājikī bā vujudi xususi ýathāi xubi az had ziýād azbaski alifbāi transkripsiānī nest,  barāi aks kunānidani tamāmi nāzukihāi zabāni še'r qādir  namebāšad. masalan, hādisahāi ba'zan dar avval va ýā miýā nai kalimahā āmadani «i»-i darāz, ki vazni še'rī talab  mekunad, dar qāidahāi imlāi alifbā pešbinī našudaast, ýā  xud barāi ifāda kardani «u»-i darāz (vāvi ma'ruf) alāma ti xāse nadārem. mana in guna hālathā dar vaqti ba alifbāi  navi tājikī guzarānidani matni «šāhnāma» dušvārihāi  ziýāderā peš āvard, ki bartaraf namudani hamai ānhā tabi ist, ki mumkin našud. 
luġāti «šāhnāma» az nuqtai nazari ba xānandagāni  imrūza tā či daraja mafhum budani xud, asāsan ba se gurūh  taqsim mešavad: gurūhi avval kalimahāe mebāšand, ki dar  muddati taqriban hazār sāli guzašta či az jihati šakl va  či mazmun durust taġyir naýāftaand. gurūhi duyum kalimahāe  mebāšand, ki šaklan dar zabāni guftugūī taġyir ýāftaand.  gurūhi seýum kalimahāeand, ki tamāman az iste'māli imrū 
zai zabāni guftugūī xārij gardidaand. Az in jihat dar vaq ti ba alifbāi nav guzarānidani matni «šāhnāma» raviýai  zerin peš girifta šud: 
gurūhi avvali kalimahāi matn muvāfiqi imlāi imrūza  ba alifbāi navi tājikī guzarānida šud. nisbat ba gurūhi  duýum šakli taġyirýāftai kalimahārā ba nazar nagirifta,  ānhārā muvāfiqi hamān tarzi talaffuzašān, ki dar luġati  vālf1 dāda šuda bud, ba alifbāi nav guzarānida šud. dar  bārai gurūhi seýumi kalimahā bāšad, faqat tarzi talaffuzi  dar luġati bālā dādašuda ba nazar girifta šudaast. ilā 
1. Glossar zu Firdosil’s Schahnama von F. Wolff Berlin, 1935.
16 
va bar in dar vaqti ba alifbāi nav navištani kalimahāi  du gurūhi āxirin barāi tahqiq va sanjida šudani tarzi na višti har ýak kalima az luġathāi «burhāni qāte'»1, «luġati  šāhnāma»2-i Abdulqādiri baġdādī, «farhangi nafisī»3 va  «luġati «šāhnāma»4-i rizāzāda šafaq niz hartarafa isti fāda burda šudaast. 
dušvārii digare ki dar prātsessi kār kāllektiv ba ān  rū ba rū šud, ibārat az in bud, ki garčande šakli purrai  ýak miqdār kalimahā dar baythāi judāgāna meāýand, vale agar  ānhārā bā hamān šakli navištašudaašān talaffuz kunem,  az vazn va qāfiýa xārij mešavand, masalan dar in bayt: 
  

ma'lum ast, ki kalimahāi « » (dar misrai ýakum) va  « » (dar misrai duýum) hamqāfiýa šuda nametavānand, ba rāi riāýai hurufi qāfiýai misrai ýakum, kalimai « »-rā  bāýad «xad» talaffuz kard. ýā xud bayti zerinrā girem:       
  
  

dar in bayt kalimahāi « » va « » hurufi qāfi ýarā taškil medihand. Agar dar alifbāi nav ānhārā bā ha min šaklašān guzarānem, qāfiýai misrai duýum bā qāfiýai  misrai ýakum muvāfiqat nakarda memānad. barāi riāýai qā fiýai misrai avval kalimai « »-rā bāýad «nāxaš» ta laffuz kard.    
  
17 
binābar ān dar matn barāi riāýa kardani talabāti vazn  va qāfiýai še'rī šakli ixtisārýāftai in guna kalimahā na višta šuda, dar ayni hāl barāi nigāh dāštani šakli kā mili ānhā hurufi talaffuz namešudagī dar bayni qavs gi rifta šudaast. masalan, kalimahāi zikršuda ba in šakl  āmadaand: «nāx(v)aš», «x(v)ad». 
či nav'e ki dar bālā dida šud, bā alifbāi nav ba našr  hāzir namudani «šāhnāma» kāri xele dušvāre bud, vale bā  vujudi in kāllektivi zikršuda tavānist, tā haddi imkān  dušvārihāi pešāmadarā bartaraf namuda, vazifai xudrā  dar muddati panj sāl, ýa'ne dar sāli 1962 bāmuvaffaqiýat ba  anjām rasānad. vazifai ba mašinka čāp kardani matn va  ba'd az ān sanjidani ānrā xādimāni sektār, rafiqān murā 
dāva m., Alimardānāv A., dādališāev j. anjām dādand. dar mas'alai taqsimi matni «šāhnāma» ba bābhāi ju dāgāna niz raviýai dar matni aslī qabulšuda asās girifta  šudaast. bā in tariqa matni «šāhnāma» dar nūh jildi ze rin ba xānandagān taqdim karda mešavad: 
jildi ýakum — Az āġāzi kitāb tā dāstāni qayqubād  (5279 bayt ġayr az baythāi ilāvagii pāvaraqihā). jildi duýum — Az dāstāni qayqubād tā dāstāni  siýāvuš (3475 bayt ġayr az baythāi ilāvagii pā varaqihā). 
jildi seýum — Az dāstāni siýāvuš tā pādšāhii  kayxusrav (5926 bayt ġayr az baythāi ilāvagii  pāvaraqihā). 
jildi čārum — Az dāstāni pādšāhii kayxusrav tā  dāstāni duvāzdahrux (4660 bayt ġayr az baythāi  ilāvagii pāvaraqihā). 
jildi panjum — Az dāstāni duvāzdahrux tā pād šāhii lūhrāsp (5833 bayt ġayr az baythāi ilāva gii pāvaraqihā). 
jildi šašum — Az pādšāhii lūhrāsp tā pādšā hii iskandar (6386 bayt ġayr az baythāi ilāva gii pāvaraqihā).
18 
jildi haftum — Az pādšāhii iskandar tā pād šāhii ýazdigurd (7684 bayt ġayr az baythāi ilā vagii pāvaraqihā). 
jildi haštum — Az pādšāhii ýazdigurd tā pād šāhii xusravi parviz (7225 bayt ġayr az bay thāi ilāvagii pāvaraqihā). 
jildi nūhum — Az pādšāhii xusravi parviz tā  ta'rixi anjāmi «šāhnāma» (5674 bayt ġayr az  baythāi ilāvagii pāvaraqihā). 
jildi dahumi našri tehrān ibārat az baythāi ilāva giest, ki az nusxahāi istifāda burdašuda ba dast darāmada and. dar in našr hamān tarze ki dar bālā išāra karda šud,  kismathāi asāsii in baythāi ilāvagī dar pāvaraqihā āvar da šudaand. Az in jihat jildi dahumrā dar in našr luġati  xāsi «šāhnāma» taškil xāhad namud, ki ūhdadāri ān xudi  našriýāti davlatii tāčikistān mebāšad va mā umedvārem,  ki in luġat dar barābari ba nazar girifta šudani tamāmi  nāzukī va išārahāi dar vaqti ba alifbāi navi tājikī gu zarānidani matni «šāhnāma» bavujudāmada dar āýandai naz dik taqdimi xānandagāni tājik xāhad gardid. 
Abdulġanī mirzāev
  

19 
rūyxatti nusxahāi istifādašuda va Alāmathāi šartī 
1. «šāhnāma»-i firdavsī – bā tasheh va ėhtimāmi sa'id  nafisī, dar dah jild, tehrān sāli 1313 – 1314 (farqhāi ilā vagii in nusxa, ki ba pāvaraqii matni hāzira dāxil karda  šudaand, dar zeri alāmati šartii «tp» xāhand āmad). 
2. «šāhnāma»-i firdavsī. in nusxai dastxat tahti raqa mi s 1654 dar xāndi dastxathāi šarqii šū'bai leningradii  instituti xalqhāi āsiýāi Akademiýai fanhāi sssr nigāh  dāšta mešavad (dar jāyhāi lāzim in nusxa bā alāmati šar tii «l» xāhad āmad). 
3. «šāhnāma»-i firdavsī. in nusxai dastxat tahti raqa mi 794 dar ganjinai dastxathāi Akademiýai ilmhāi tājikis tān mahfuz ast (in nusxa dar jāyhāi lāzimšuda bā alāmati  šartii «i» xāhad āmad). 
4. «šāhnāma»-i firdavsī. nusxai dastxatti kitābxānai  muzei britāniýā, fātākāpiýai in nusxa dar zeri raqami 68 dar  ganjinai dastxathāi Akademiýai ilmhāi tājikistān nigāh  dāšta mešavad (in nusxa barāi takrāran sanjidani matni  aslī istifāda šudaast). 
5. «šāhnāma»-i firdavsī. čāpi sangii hindustān, sāli  1291 hijrī (in nusxa niz barāi takrāran sanjidani matni  aslī istifāda šudaast). 
6. «šāhnāma»-i firdavsī. bā tasheh va muqābilai mu hammad ramazānī», dar 5 jild, tehrān, sāli 1311, 1312 šamsī  (in nusxa dar jāyhāi lāzimšuda bā alāmati šartii «3» xā had āmad). 
7. «šāhnāma»-i firdavsī, matni kāmil ba tashehi dā nišmandi farānsavī žul mul (1836-1868). in nusxa bā alā mati ž ýād šudaast. 
in nusxa dar matni intiqādii «šāhnāma» bāri avval  mavridi istifāda qarār dāda šudaast.
  