
%%Shahname 1
Axtarāni adab 
3
ḥayatḥāi mušāvara va taḥririýai  50-ĵildai āsāri klassikān va muāsirān  az silsilai «Axtarāni adab» 
ḥayati mušāvara 
saidmurād fattāev 
mirzāšāḥrux Asrārī 
Abduĵabbār raḥmānāv 
mamadšā ilālāv 
šarāfiddin imāmāv 
sayfiddin nazarzāda 
Atā ḥamdam 
ḥayati taḥririýa 
Abdulḥamid samad 
kamāl Aynī 
zāḥir Aḥrārī 
Amriýazdān Alimardānāv 
Alii muḥammadii xurāsānī 
sayidalī ma'mur 
farḥādi karim
Abulqāsim 
firdavsī 
  
šāḥnāma ĵildi I 
dušanbe, 
«Adib» 
2007
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tāĵik) 
A-19 
taḥiýai matn va luġatu tavzeḥāt az 
kamāl Aynī va zāḥir Aḥrārī 
muḥarrir 
mubaššir Akbarzād 
A-19 Abulqāsim firdavsī. šāḥnāma. — dušanbe:  «Adib», 2007. -480 saḥ. 
ba xānandai aziz čāpi sevumi “šāḥnāma”-i beza vāli ḥakim firdavsī, ki bā kûšiši taḥiýagarāni mat ni ān āmāda gaštaast, peškaš megardad. muḥaqqiqān  dar in našr az nusxaḥāi digari “šāḥnāma” istifāda  kardaand, ki in arziši kārašānrā beštar mekunad. 
ISBN 978-99947-32-84-5 
© našriýāti "Adib", 2007.
  

dar bārai «šāḥnāma», nusxaḥāi Asāsī va našrḥāi kāmili ān 
bināḥāi ābād gardad xarāb 
zi bārānu az tābiši āftāb. 
pay afkandam az nazm kāxe baland, 
ki az bādu bārān naýābad gazand. 
bad-in nāma bas umrḥā bigzarad, 
bixānad, ḥar ān kas, ki dārad xirad. 
namiram az in pas, ki man zindaam, 
ki tuxmi suxanrā parākandaam. 
ḥar ān kas, ki dārad ḥušu rāýu din, 
pas az marg bar man kunad āfarin. 
Abulqāsim firdavsī 
«šāḥnāma»-i ḥakim Abulqāsim firdavsī az šumāri ān  āsāri garānbaḥāi farḥangist, ki čun kitābi xalq dar kanāri  išqu ixlās va āġûši zavqu andešai mardumān az āsebi zabā naḥāi dudu ātaši ḥavādisi rûzgārān va dandānaḥāi arrai be dādi zamānḥā tā imrûz maḥfuz māndaast. 
in kitāb šāreḥi sarnavišti purmāĵarāi insāni bāḥu šu farḥang, mubāriz va dilāvar, vatanparast, xudāvandi  latiftarin afkāru ėḥsās, nāmai rāzu niýāz, nabardu pirûzī,  vaḥdat va ḥambastagii xalqḥā dar mubāriza va dilāvar, va tanparast, xudāvandi latiftarin afkāru ėḥsās, nāmai rāzu  niýāz, nabardu pirûzī, vaḥdat va ḥambastagii xalqḥā dar na bard bā devi bedādu sitam, zulmat va zištivu dadmanišī,  bašardûstī, dasturi kasbi xulqu atvāri ḥasana, ḥamāsai aza mat, xirad va zakāvat, nerûi buzurgi xallāqi insān, dāstāni  išqi bezavāl, ta'rixi sunnat va an'anāti pisandidai mar dum mebāšad. «šāḥnāma»-i bezavāl asrḥāst, ki miýāni mar dumān šûḥrat va maḥbubiýati xāse dāšta, ḥamvāra mavridi 
5 
tavaĵĵûḥi na tanḥā bāšandagāni xāvarzamin, balki xalqḥāi  taraqqixāḥi digar mamāliki ĵaḥān ast. «šāḥnāma» dar ḥama  kišvarḥā dûstān va āšiqāni ziýāde dāšta, dāstānḥāi ĵudāgā nai ān tavassuti dānišmandān ba zabāni xalqḥāi gunāguni  ĵaḥān tarĵuma va dastrasi xānandagāni ḥar diýār gardidaast.  rāĵe' ba masāili muxtalifi kitāb maqālāti ilmī, risālāt  va šarḥu tafsiri ziýāde niz ba tab' rasidaast, ki zikri ḥar  ýake az ān bā fe'lan imkānpazir nest. 
in ĵā ḥamin nuktarā qablan bāýad xātirnišān sāxt, ki  navištani ýak taḥqiqi nisbatan mufassale barāi našri  «šāḥnāma»-i ḥakim Abulqāsim firdavsī ba nazari avval  xele āsān va ḥam niḥāýat dušvār menamāýad. āsān az ān, ki  «šāḥnāma» barāi mardumi tāĵik va ḥamai fārsizabānāni  ĵaḥān ýak asari ba qalbi ḥar ýak āšnāst, zerā ḥama dāstānḥāi  ma'ruftarini ānrā az āvāni kûdakī az zabāni mādaru mādar 
kalān va padaru bābāýānamān bisýārḥā šunidaem, ḥamčunin  dar kitābḥāi āsāri āmiýāna, ýa'ne āsāri daḥānii mardum (fāl klār) dāstānḥāi qaḥramānī va išqii dilčaspi ānrā dida va  takrār ba takrār xāndaem. ilāva bar in dar ḥama maḥalḥāi  tāĵiknišin va digar kišvarḥāi ḥamĵavār maḥfilḥāi šāḥ nāmaxānī ḥam ba nazm, ḥam ba nasr dar tûli qarnḥā ma'mul  buda, ba'ze laḥzaḥāi ĵudāgānai qissa bā saḥnaḥāi maxsusi  ḥunarī namāiš dāda mešavad. dar barābari in inšāi risā lae dar mavzûi «šāḥnāma»-i ḥakimi tûs beniḥāýat dušvār va  muškil ast, zerā az nazari ḥunari suxanvarī, še'riýat, luġat  va ganĵinaḥāi suxani sara, nerûi fikri bāliġ va qudrati baýā ni faseḥ va umuman az nazari fasāḥat va balāġat va mazmunu  mundariĵa, ḥamčunin az nuqtai nazari ḥaĵmi in buzurgāfa ridai dāḥiýānai zamāni sāmāniýān ýak asari beḥamtā va bemis lu mānand ast. va ba ḥamin ĵiḥatḥā ḥar ýak navištae dar in  mavzû' ba nazari xānanda, ýak ĵur'at va ĵasārati navisanda  va quvvaāzmāii gustāxānae dar pešgāḥi buzurgtarin ḥamāsa sarāi mā – ḥakim Abulqāsim firdavsī menamāýad. in ast, ki  mā dar navištai xud faqat dar ýak matlab, dar mavzûi našr ḥāi kāmili ān ba zabāni aslaš va nusxaḥāi asāsii in asar  ba tarzi muxtasar va fišurda suxan megûem. baýān kardani in  matlab niḥāýat zarur ast, zerā in «debāča» barāi našri navi  «šāḥnāma» inšā mešavad.
6 
binā ba guftai ḥakim Abulqāsim firdavsī, «šāḥnā ma» dārāi 60 ḥazār bayt buda, 120 ḥazār misra'rā taškil  mediḥad. ba qavli muḥaqqiqān adadi nusxaḥāi qalamii dās tān xele ziýād ast, vale az ĵiḥati miqdāri bayt ānḥā niḥāýat  gunāgunand. ba'zei ānḥā 40 ḥazār bayt dāšta bāšand, qisme  az ān nusxaḥā tā 80 ḥazār bayt, ýa'ne 160 ḥazār misra'rā dar  bar megirand. tamāman ravšan ast, ki dar mavridi avval  dar ba'ze nusxaḥā agar dāstāni «šāḥnāma» xele kûtāḥ karda  šuda bāšad, dar mavridi duvum gāḥe ba matni aslii ān bayt ḥāi ilḥāqī ba te'dādi tā 20 ḥazār bayt ilāva šudaast. in  ast ān dušvārii asāsie, ki dar zarfi sālḥāi ziýād dar marka zi diqqati aḥli ilmi šāḥnāmašināsī istādaast. 
natiĵai ýake az kûšišḥāi šāḥnāmašināsī ān ast, ki  sāli 833 ḥiĵrī barābari 1429-30 milādī dar kitābxānai bāy sanġurmirzā nusxai nādiri «šāḥnāma»-i firdavsī ba vuĵud  āvarda šud, ki ānrā pāýai balandtarini ḥunari ārāiši ki tāb guftan mumkin ast. in nusxa dar zamāni mā dar kitābxā nai saltanatii sābiqi ėrān ĵuz'i «nafāis va zaxāir», taḥti  šumārai 4752 nigāḥdārī mešavad. in nusxa barāi kasāne, ki  ba ān dastrasī dārand, šāistai taḥqiqi ĵiddii maxsusest. 
dar ḥāli ḥāzir ḥamin qadar bāýad guft, ki dānišmandā ni ibtidāi asri XV ýak matni ĵāme'e ba vuĵud āvarda budand.  vale, dar in nusxa na dar debāča va na dar pāýāni suxan ma nābe'i asāsi kārašān daqiqan sabt našudaast. ba in ĵiḥat  dar in nusxai nafisi ýagāna niz sarāmadi abýāti ilḥāqī va  mašbûḥ barāi rûzgārān nāma'lum māndaast. raviši tadvini  matni nusxai bāysanġurii «šāḥnāma»-i ḥakim Abulqāsim  firdavsī dar muqaddimai ān čunin tavzeḥ dāda šudaast: «... išārati ḥumāýun (ýa'ne bāysanġurmirzā) nāfiz gašt, ki az  čand kitāb ýakerā musaḥḥaḥ sāxta, mukammal gardānad ba xat te ču zanĵiri muškin musalsal, valekin ču āb ravān az ra vānī va debāčai ḥikāýati ĵam' āvardani «bāstānnāma», ki  asli «šāḥnāma» ast va ĵam'e šuarā, ki ba nazmi ān mašġul  šudand, tā zamāne ki ba firdavsī ittifāq kardand va tamām  kardani firdavsī «šāḥnāma»-rā va ḥikāýati ḥirmān va nav medii û az sultān maḥmud va abýāte, ki dar šikāýat az sul tān maḥmud guftaast, bā ān či az aḥvāli firdavsī istimā'  aftāda va ĵadvale, ki muĵmali tabaqāti muluki Aĵam az ān 
7 
ma'lum šavad va šaĵarai ansābi ėšān az kaýumars tā ýazd ĵurd...1». 
čī nav'e ki dida šud, baytḥāi ilḥāqī az tarafi gurûḥi  šāirān sāxta šuda, ba ýak nusxai intixābii xubtarini mu saḥḥaḥšuda ba maqsadi mukammal kardan ilāva gardidaast. 
durust ast, ki mavzû'ḥāi sāxtai ilḥāqī, čunān ki az iq tibāsi bālā barmeāýad, nāmbar gardidaast. vale bāýad diqqat  kard, ki dar iqtibāsi bālā ibārae az farmāni bāysanġur  mirzā «...az čand kitāb ýakerā musaḥḥaḥ sāxta, mukammal gar dānand...» - nišān mediḥad, ki ýak nusxai «šāḥnāma»-rā mu kammal gardānidaand va in amal dar zamāni ḥākimi mazkur  anĵām ýāftaast, čandān ravšan nest. in vaz'iýat, ki rištai  ilḥāqkārii baytḥā dar tamāmi «šāḥnāma» nāma'lum ast,  muḥaqqiqāni ĵaḥānrā vādār namud, ki matni «šāḥnāma»-rā  bā rāḥi muqābalai nusxaḥāi gunāgun tanzim va taḥiýa kunand.  ta'rixi našri matni «šāḥnāma»-i ḥakim Abulqāsim fir davsī, ḥamčunin āmûziš va tarĵimai ān dar maqālai šarq šināsi ma'rufi rus A.A.rāmaskevič va kitābi ālimi ėrānī  ėraĵi Afšār ba tariqi taḥqiqi intiqādī va kitābšināsī  āvarda šudaast.2 
pas az ba maydān āmadani nusxai bāysanġurii «šāḥ nāma»-i ḥakim Abulqāsim firdavsī kûšišḥāi avvalini  ĵiddii taḥiýai matni in dāstāni buzurg bā rāḥi muqābalai  nusxaḥā mansub ast ba markazi intišārāti ḥindustān dar  kalkatta. dar in ĵā «šāḥnāma» az rûi 27 nusxa az tarafi  gurûḥi munšiýāni puxtakār bā rāḥbarii ustādi zabānḥāi  arabī va fārsī-tāĵikii kālleĵi fārt – vilýam – m.lemsden  barāi čāp taḥiýa šud va ān dar sāli 1811 dar kalkatta qis man intišār ýāft. vale azbaski kāri in gurûḥi matnšināsān  mutaassifāna, tā ba āxir narasida bud, mutarĵimi ma'ru fi ān zamān terner makan kāri gurûḥi m.lemsdenrā idāma  dāda, naxustin našri matni ilmii dāstāni ḥakim Abulqā sim firdavsirā ba pāýān rasānid va dar sāli 1892 dar kal 
1. nusxai bāysanġurii «šāḥnāma»-i firdavsī. kitābxānai saltanatii  ėrān, raqami 4752, s.9 
2. rāmaskevič A.A. āčerk istārii izučeniýa «šax-namė» sb.firdāusi  (934-1934) iv An sssr. gāsėrmitaž. izd. An sssr, m – p., 1934, s.  13-50. Afšār ė., kitābšināsii firdavsī. feḥristi āsār va taḥqiqāt  dar bārai firdavsī va «šāḥnāma». tadvini ėraĵi Afšār, teḥrān 1347  (1968).
8 
katta ānrā našr kard. terner makan barāi taḥiýa va taḥriri  matn 17 nusxai kāmil, ki qadimtarini ānḥā sāli 882 ḥiĵrī  (barābari 1477 milādī) kitābat šudaast va 4 nusxai nāqisi  «šāḥnāma»-rā istifāda burda bud. ba ġayr az islāḥi išti 
bāḥāti matni nusxaḥāi dāstān vay ýakčand qismi dāstānrā ba  mulḥaqāt āvarda, dar ḥar mavride nazari xudrā qayd namud va  ḥar ĵāe, ki dar matn ba nazari û maškuk menamud, bā išārai  sitārača sabt kard. dar natiĵa, kāri niḥāýat buzurge dar rāḥi  taḥiýai matni «šāḥnāma» anĵām dāda šud. in našri ĵāme',  ki xususiýatḥāi nusxaḥāi gunāgunrā dar bar karda bud, dārāi  55204 bayt ast. vay az tarafi muḥaqqiqāni «šāḥnāma»-i firdavsī pazirufta šuda, dar zarfi ýak qarn dar markazi  diqqat qarār girift, ki tafsilāti in matlabrā dānišman 
di ma'rufi imrûzai itāliýāī Anĵelā mikele piýāmānteze dar  risālai xud «ma'lumāti tāza dar bārai firdavsī: dastnavi si sāli 614 ḥ. 1217 dar flārensiýa» baýān kardaast.1 
pas az taqriban čārýak asri našri terner makan xā varšināsi fransavī žul mul iqdāmi naverā dar našri  «šāḥnāma» peš girifta, ānrā dar pariž sālḥāi 1836-1868  ba tab' rasānid va dar xidmati aḥli ilm guzāšt. žul mul  dar našri intiqādii xud našri terner makanrā bā 13 nus xai navi «šāḥnāma» az zaxirai «indiýa āffis» dar lāndān,  8 nusxa az kitābxānai saltanatii pariž va čand dastnavisi  šaxsī muqābala va barrasī kardaast. ž.mul dar debāčai xud  barāi našri kāmili «šāḥnāma» išārai ĵālibe dārad. û na vištaast: «bāre man panĵ nusxa az in asar dāram, ki ýake mav ridi istifāda dar čāpi «šāḥnāma» budaast va ýake ki bisýār  kûḥna ast, az in ĵiḥat bisýār qābili mulāḥiza ast, ki namunai  barĵastaest barāi nišān dādani ḥālate, ki «šāḥnāma» peš  az taĵdidi nazare, ki ba farmāni bāysanġurxān surat girif ta, dāštaast. feḥristi ḥamai dastnavisḥāerā, ki tā kunun  mavridi istifādai man buda, ýā ba'd ba ānḥā ruĵû' kardaam,  dar āġāzi «barguzidai nusxabadalḥā», ki afzudai pāýāni ki tāb meāvaram, xāḥed did. kasāne, ki dastnavisḥāi «šāḥnā 
1. tarĵumai in risāla mansub ba v.kāzlāv ast, ki dar kitābi «Qadimtarin  nusxai qalamii «šāḥnāma» darĵ xāḥad gardid. minba'd risālai mazkur  bā nāmi piýāmānteze. risāla.
9 
ma»-rā bā ḥam barābar nakardaand, ba āsānī darnaxāḥand  ýāft, ki ixtilāfi nusxaḥā tā ba kuĵāst».1 
niḥāýat ėrānšināsi mašḥur i.A.vullers našrḥāi ter ner makan va ž.mulrā muqābala namuda, dar sālḥāi 1877- 1884 našri navi «šāḥnāma»-rā ba vuĵud āvard, ki dar ān  ištibāḥāti pešin tā andāzae islāḥ gardidaast.2 
i.A.vullers taḥiýai matni «šāḥnāma»-rā ba pāýān ra sānida natavānist, zerā umr vafā nakard. vale bāýad guft,  ki dar āġāzi kār dar in našr beštar ba matni ž.mul takýa  šuda, dar ĵaraýāni kār ba čāpi kalkatta payravī šudaast. 
ba munāsibati ĵašni ḥazārai ḥakim Abulqāsim fir davsī (1934) dar teḥrān «šāḥnāma» taĵdidi našr gardid,  ki tasḥeḥi intiqādii ānrā se nafar az dānišmandāni nāmii  ėrānzamin muĵtabā minavī, Abbās iqbāl va sa'id nafisī  anĵām dādaand.3 
bā vuĵude ki in ḥama našrḥāi kāmili «šāḥnāma» taḥiýa  va tadvin šuda budand, matni našrḥāi mavĵuda ḥanûz aḥli  ilmrā kāmilan qāne' kunānida nametavānistand. barāi ḥa min in mas'ala dar muḥākimai instituti šarqšināsii Af  sssr va prezidiumi Af rss tāĵikistān guzāšta šuda, qa rār šud, ki bā quvvai mutaxassisāni šûravī, ki dar taḥiýai  matnḥāi āsāri xattii šarqī taĵribai xube dārand, našri  navi ilmii «šāḥnāma» dar asāsi usuli imrûzai matnšinā sī taḥiýa gardad. ba in maqsad dānišmandi nāmdāri šûravī  e.ė.bertels dar ĵam'basti vaz'iýati kār va prinsipḥāi in tiqādii matni «šāḥnāma» dar matbuāti šûravī nazariýai  xudrā dar in bāb ė'lān kard.4 ba'dtar dar našriýai maxsusi  instituti šarqšināsii Akademiýai fanḥāi sssr in matlab  ba tariqi mufassal va amalī bā tavsifi čāpḥā, nusxaḥā va  usuli kārašān az tarafi ḥayati taḥririýai našriýa dar ýake az  
1. žul mul. debāčai «šāḥnāma». tarĵimai ĵaḥāngiri Afkārī. sāzmāni  kitābḥāi ĵaybī, teḥrān, s. 1345, (1967), s. 78. 
2. piýāmānteze. risāla, s.41 
3. ĵildi I – muĵtabā minavī va Abbās iqbāl, ĵildḥāi II-IV – Abbās  iqbāl va ĵildḥāi VIII – x sa'id nafisī. nāšir biruxim, teḥrān, 1313  – 15/1934 – 1936. 
4. bertels. šaxname i kritika teksta. An sssr, sāvetskāe vāstākā vedenie, № 1. 1955. s. 88-95.
10 
šumāraḥāýaš tavzeḥ dāda šuda bud.1 intišāri in matni in tiqādii gurûḥi xāvaršināsāni maskav va leningrad sālḥāi  1960-1971 pāýān ýāftaast va «šāḥnāma» dar 9 ĵild bā alifbāi  fārsii tāĵikī dar «silsilai āsāri adabii milali xāvar»  az tarafi idārai intišārāti adabiýāti xāvar ba tab' rasid  va dar xidmati aḥli ilm guzāšta šud.2 barābari in az sāli  1957 sar karda dar ḥayati Af rss tāĵikistān gurûḥi maxsus  ta'yin gardid, ki taḥiýai matni ilmii «šāḥnāma» ba ḥurufi  imrûzai tāĵikī ba zimmai ān vāguzār gardid. natiĵai fa'ā 
liýati in gurûḥ ba surati 9-ĵildai «šāḥnāma»-i Abulqāsim  firdavsī dar zarfi sālḥāi 1964-1966 az tarafi Akademiýai  fanḥāi rss tāĵikistān va našriýāti «irfān» ba tab' rasā 
nida šuda, ba xānanda va aḥli ilm taqdim ýāft.3 čigunagii in našr dar sarsuxani kitābi ýakumi ān bā  qalami ustād A.m.mirzāev baýān ýāftaast, ki barāi takrār  nakardani ḥamai ma'lumāt maqālai nāmburda dar našri ku nunī bā unvāni «sarsuxani ýakumin našri kāmili «šāḥnā 
1. nig.: nāvāe izdanie «šaxname» firdāusi. ān. redakцii kratkix sāāb щeniy. kratkāe sāābщenie iv An sssr, XIII, izd. An sssr, m-l.,  1955, s. 3-12; bertels e.ė. predislāvie – firdāusi. šax-name. kri tičeskiy tekst. pād red. e.ė. bertelsa. izd. vāstāčnāy literaturы,  m., 1960, s.5-21. bāz nig.: āsmanāv m.n. bližnevāstāčnaýa tekstālāgiýa  v sāvetskām sāýuze i ee āsnāvnыe prinцipы. vestnik istārii mirāvāy  kulturы, iýul-avgust, 1961, № 4 (28), s. 115-123. 
2. «šāḥnāma»-i firdavsī. matni intiqādī, ĵildi avval. taḥti nazari  e.ė.bertels, instituti šarqšināsii Akademiýai ulumi ittiḥādi  šûravī, idārai intišārāti adabiýāti xāvar, m., 1960. tasḥeḥi matn  bā ėḥtimāmi l.t.gýuzalýan bā širkati ā.i.smirnāva va A.e.bertels;  ĵildi duvum – taḥti nazari e.ė.bertels, tasḥeḥi matn bā ėḥtimāmi  A.bertels, l.gýuzalýan, m.n. usmānāv, ā.smirnāva, A.tāḥirĵānāv m.,  1962; ĵildi sevum. tasḥeḥi matn bā ėḥtimāmi ā.smirnāva, bā ėḥtimāmi  r.Aliev, A.bertels, m.usmānāv, taḥti nazari A.nûšin, m., 1965; ĵildi  panĵum – tasḥeḥi matn bā ėḥtimāmi r.Aliev, zeri nazari A.nûšin, m.,  1967; ĵildi šašum – tasḥeḥi matn bā ėḥtimāmi m.n.usmānāv, zeri  nazari A.nûšin, m., 1967; ĵildi ḥaftum – tasḥeḥi matn bā ėḥtimāmi  m.n.usmānāv zeri nazari A.nûšin, m., 1968; ĵildi ḥaštum – tasḥeḥi  matn bā ėḥtimāmi r.Aliev, zeri nazari A.āzar. m., 1970; ĵildi nuḥum  – tasḥeḥi matn bā ėḥtimāmi A.bertels, zeri nazari A.nûšin, m., 1971. 
3. Abulqāsim firdavsī. šāḥnāma, ibārat az 9 ĵild. ĵildi 1. ba čāp tayýār kunandagān: kamāl Aynī, zāḥir Aḥrārī, baḥrām sirus. šû'bai šarq šināsī va āsāri adabii Akademiýai fanḥāi rss tāĵikistān, irfān,  d., 1964; ba čāp tayýārkunandagāni ĵildḥāi ba'dina – II (1964), III  (1964), IV (1965), V (1965), VI (1965) – k.Aynī, z.Aḥrārī, b.sirus. ba čāp  tayýārkunandagāni ĵildḥāi VII (1966), VIII (1966), IX (1966) – k.Aynī,  z.Aḥrārī, b.sirus va A.devānaqulāv.
11 
ma» dar tāĵikistān» darĵ karda mešavad, ki xāḥišmandān  metavānand ba ān murāĵiat kunand. nāgufta namānad, ki in  ḥar du našri kāmili «šāḥnāma»-i ḥakim Abulqāsim fir davsī – našri maskav va dušanbe az tarafi ĵāmea, aḥli  ilmu adab va markazḥāi xāvaršināsii ĵaḥān bā ḥusni ta vaĵĵûḥi xāse pazirufta šuda, dar taqriz va kitābḥāi šāḥnā mašināsī ḥamčun marḥalai navi matnšināsī dar rāḥi bar 
rasii «šāḥnāma» talaqqī va tavzeḥ dāda šud.1 Az našri avvali «šāḥnāma»-i firdavsī tā imrûz sāliýā ne siparī gašt va ba nisbati kamii te'dādi našr nusxaḥāi  ān nāýāft šuda, xānandagāni ziýāde az istifādai ān benasib  gardidand. payvasta ba in talabi xānandagāni bešumār,  āšiqān va ḥavādārāni «šāḥnāma» beš az peš afzud. našriýāti «irfān» talab va xāḥiši āmmai xānandagān rā ba nazar girifta, mas'alai našri ĵadidi in šāḥasari  bezavālrā ba miýān guzāšt. dar ān našr peš az ḥama zarurati  islāḥi saḥvu ġalatḥāi matni «šāḥnāma», ki dar ĵaraýāni čāp  sar zada bud, peš āmad. bad-in manzur matni asar bā matni  aslī va ba'ze nusxaḥāi mû'tabari dastras, xāssa āxirin naš ri teḥrān, ki az tarafi dānišmandāni ėrānzamin bā sa'ýu  kûšiši farāvān, barrasii amiqi matn va sanĵiši daqiqi  nusxaḥāi nādiri «šāḥnāma» bā pešguftāri Abdulkarimi  ĵa'farī va muqaddimai musaḥḥeḥi in kār muḥammadĵa'fa ri maḥĵub sāli 1350 ḥ. (1972 milādī) anĵām paziruft, dar  maqāmi muqāisa qarār dāda šuda, navāqisi ruxdāda barta raf gardid. ilāva bar in, dar tarzi navišti ba'ze az kali māt taĵdidi nazar ba amal āmada, bisýār alāmatḥāi kitābat,  ki bemavqe' ĵāguzin šuda, dar ba'ze mavridḥā ba siḥḥati  ma'nāi misra' va abýāti ĵudāgānae xalal meāvard, ba islāḥ  rasid. dar ibtidāi ba našr āmada sāxtani «šāḥnāma» ču nān ki dar mukaddimai avval niz zikr gardidaast, bāýad ĵil 
1. nušin A. nekātārыe zamečaniýa k tekstu «šaxname» firdāusi. narādы  Azii i Afriki, m., 1962, № 1, s. 156-160; radžabāv z.š. razvitie nauki v  tadžikskāy ssr (kratkiy āčerk), An tadž. ssr, institut istārii imeni  A.dāniš, izd. «nauka», m., 1964, s. 89; Akramāv A. šāḥnāma – dastrasi  āmma. «maārif va madaniýat» 14 nāýabrýa 1964 g.; kitābšināsii firdavsī,  tadvini ė.Afšār, teḥrān 1347-1969, s. 202; mutlaq, ĵalāli xāliqī,  Qavāid va savābiti tasḥeḥi matni «šāḥnāma». maĵallai dāniškadai  adabiýāt va ulumi insānii dānišgāḥi firdavsī, šumārai čaḥārum, sāli  ýāzdaḥum, mašḥad, 1354 (1976), s. 716-763. piýāmānteze. risāla, s. 42
12 
di daḥumi «šāḥnāma»-rā luġati kalimāt va ibārāti bā xā nandai imrûza nāma'lum taškil medād. in kār ba zimmai  mutaxassisāni instituti zabān va adabiýāti ba nāmi Abdul lāḥi rûdakī vāguzār šuda bud. vale tartib va našri luġāti  «šāḥnāma» ba ta'xir aftād. bāýad guft, ki luġati muxtasari  «šāḥnāma» ba'd az našri duýum bā sa'ýu kûšiši z. Aḥrārī  va raufzāda ba našr rasid. 
dar ĵaraýāni taḥiýai ĵildi avvali «šāḥnāma» r.x. dādxu dāev va ĵildḥāi ba'dina m.mamedāva ḥamkārī kardand, ki az  ānḥā sipāsguzārem. 
čunān ki bālātar xātirnišān gardid, nûḥ ĵildi in tiqādii «šāḥnāma»-rā instituti šarqšināsii Af sssr  intišār dādaast, ki mā dar taḥiýai našri navi 9-ĵildai  «šāḥnāma» ba ḥurufi kununii tāĵikī, ba ġayr az mavridḥāi  alāḥidai kāri xud, istifāda nakardaem, zerā pas az favti  e.ė.bertels, ki kāri taḥiýai matni intiqādii «šāḥnāma» ba  ûḥdai matnšināsi nāmii šûravī m.n.usmānāv guzāšta šud,  dar usuli taḥiýai matn taĵdidi nazari kullī ba vuĵud āmad.  in taĵdidi nazari ĵiddii gurûḥi šāḥnāmašināsāni insti 
tuti šarqšināsii Af sssr dar našri navi du ĵildi avva li «šāḥnāma», ki bā ḥamkārii markazi ilmii ėrān ba tab'  rasānida šudaast, qisman in'ikās ýāft.1 vale in našr muta assifāna idāma naýāft va bā intišāri faqat 2 ĵildi avvalaš  qat' gardid. 
našri navi ḥāzir ýak marḥalai navest dar rāḥi barrasii  matni «šāḥnāma»-i ḥakim Abulqāsim firdavsī, zerā ilāva  bar manba'ḥāi qablī bāz ýak matni kāmili ilmii digari dās tān, ki ba tasḥeḥi muḥammadĵa'fari maḥĵub ast, istifāda  gardidaast. 
dar našri kununii “šāḥnāma” bāri digar matni sābiqi  našri “Adib” bā nusxai čāpii muḥaqqiqi farānsavī žul  mul, ki dar ĵaḥān ýake az saḥeḥtarin nusxaḥāi “šāḥnāma” me bāšad, daqiqan muqābala šud. 
k.Aynī, z.Aḥrārī 
1. nig.: matni intiqādī va ilmii «šāḥnāma»-i firdavsī az rûi qadimtarin  nusxaḥāi xattii mavĵud dar ĵaḥān. bā kûšiši r.Aliev va m.n. usmānāv.  instituti xāvaršināsii farḥangistāni ulumi ittiḥādi ĵamāḥiri  šûravii sātsialistī, teḥrān 1350-1970; ĵildi duvum, matni intiqādī ba  tasḥeḥi m.n.usmānāv bā ḥamkārii A.tabātabāī, teḥrān, 1352-1973.
13 
  

pešguftāri naxustin našri kāmili “šāḥnāma”-i firdavsī dar tāĵikistān 
19 ýanvari sāli 1956 našriýāti davlatii tāĵikistān  rasman ba šû'bai šarqšināsī va āsāri adabii Akademiýai  fanḥāi tāĵikistān murāĵiat karda, xāḥiš namud, ki šû' bai zikršuda ûḥdadāri ba našr ḥāzir namudani matni kāmi li «šāḥnāma»-i Abulqāsim firdavsī (934-1020) gardad. 
in xāḥiši našriýāt az mas'alaḥāi xurd nabud. garčande  tā ba imrûz dāstānḥāi ĵudāgānai «šāḥnāma» az tarafi in  našriýāt dastrasi xānandagāni sāvetii tāĵik megardid, ammā  ba našri matni kāmili ān ĵur'at nakarda meāmad. čunki  kāri matni kāmili «šāḥnāma»-rā bā alifbāi imrûzai tāĵi 
kī ba našr ḥāzir namudan muškilāti ziýāderā dar peš dāšt  va dar ayni ḥāl vaqti ziýāderā talab menamud. 
Az in ĵāst, ki šû'bai šarqšināsī va āsāri adabī ba'd  az ān ki dar bārai ba plani ilmii xud dāxil namudani «šāḥ nāma» rāzigii prezidiumi Akademiýai fanḥāi tāĵikistān rā girift, dar bārai kadām nusxai dastxati «šāḥnāma»-rā  asāsi matn qarār dādan va muayýan namudani ḥayati ḥāzirku nandagān mas'alarā ba sāveti ilmii xud guzāšt. 
sāveti ilmī pas az sanĵida barāmadan ḥaqiqati mas'ala  ba in qarār āmad, ki ḥamān taḥriri bāysanġurii «šāḥnāma»,  ki purratarin matn ast, asāsi in našri asar qarār girad. 
in taḥriri «šāḥnāma», či nav'e ki ma'lum ast, ḥanûz  dar sāli 1877-1879 dar evrāpa az tarafi i. A. vullers našr  karda šuda bud. Az tadkiqātčiýāni muāsiri ėrān sa'id na fisī niz ḥamin našri «šāḥnāma»-rā, ki beḥtarin matn bud,  asāsi matni našri xud qarār dāda, dar barābari istifāda  namudan az nusxaḥāi beḥtarini dastrasi xud matni intiqā-
14 
dii «šāḥnāma»-rā takrāran ḥāzir namuda bud, ki in matn  dar sālḥāi 1313-1314 šamsī dar teḥrān našr gardidaast. Azbaski in nusxa, či nav'e ki dida mešavad, du navbat  az ĵiḥati talabāti matnšināsī či dar evrāpa va či dar  ėrān az diqqati nazar guzašta bud, sāveti ilmii šû'bai  šarqšināsī muvāfiqtar šumārid, ki ḥamin nusxa asāsi  matni mā niz qarār dāda šavad. Az in ĵiḥat našri zikršu dai teḥrān, ki asāsan davāmi našri i. A. vullers ast, asāsi  matni našri ḥāzirai «šāḥnāma» qarār dāda šuda, az se nus xai dastxat va du nusxai čāpii digar (murāĵiat karda šavad  ba rûyxati nusxaḥāi istifāda burdašuda va alāmatḥāi šar tī) istifāda burdan muvāfiq dānista šud. 
barāi anĵāmi in kāri muḥim dar ḥayati sardāri sektā ri matnšināsii šû'ba nāmzadi fanḥāi filālāgī kamāl  Aynī, xādimi kalāni ilmī baḥrām sirus va xādimi ilmī  zāḥir Aḥrārī ýak kāllektivi maxsusi senafarī ta'in karda  šud, ki in rafiqān ḥanûz az māḥi iýuni sāli 1957 sar kar da barāi anĵāmi vazifai xud ba kār šurû' namudand. čande  ba'd dar sāli 1960, ýa'ne az ĵildi VII «šāḥnāma» sar karda,  xādimi xurdi ilmī Aliqul devānaqulāv niz ba in kār kaši da šud. 
dar peši in kāllektiv vazifai xele mas'uliýatnāke  meistād. bāýad ān dar vaqti ba alifbāi nav guzarānidani  «šāḥnāma», durustii matn, aḥamiýati farqḥāi dar pāvaraqī  āvarda mešudagī va dar takmil va mafḥumi matn čī guna xiz 
mat karda tavānistani ānḥā, riāýa namudani nāzukiḥāi zabā ni še'rī, čī guna dādani kalimaḥāi tarzi talaffuzašān az  baynrafta va amsāli ānrā ḥartarafa ba nazar girad. 
dar mas'alai ba pāvaraqii matni «šāḥnāma» āvarda  šudani farqi nusxaḥā raviýai zerin intixāb karda šudaast:  tamāmi farqḥāi nusxaḥā, ki dar matni aslī, ýa'ne dar našri  zikršudai teḥrān dāda šudaast, dar našri ḥāzira dāxil  karda našud, zerā āvarda šudani ḥamai ān farqḥā va ilā 
va bar ān dāxil namudani farqi nusxaḥāi az tāza istifāda  burdašuda avval in ki čāpi asarrā xele vaznin megardānad,  az tarafi digar dar surate ki in našr davāmi du našri dar  bālā išārašudai «šāḥnāma» ast, binābar in dāxil namu-
15 
dani tamāmi farqḥāi našri zikršuda zaruriýat nadāšt.  Ammā bā vuĵudi in az ān našri asar ān farqḥā — baytḥāe,  ki matni aslirā takmil medādand va ýā barāi ravšantar gar didani mafḥumi tasviri in va ýā ān vāqea kûmak merasāni dand, dar pāvaraqii matn dar taḥti alāmati šartii «tp»  āvarda šud. vale farqḥāi nusxaḥāi az tāza istifāda burda šuda ġayr az ġalatḥā ḥama dar pāvaraqii matn dāxil karda  šudaand. 
ma'lum ast, ki alifbāi navi tāĵikī bā vuĵudi xususi ýatḥāi xubi az ḥad ziýād azbaski alifbāi transkripsiānī nest,  barāi aks kunānidani tamāmi nāzukiḥāi zabāni še'r qādir  namebāšad. masalan, ḥādisaḥāi ba'zan dar avval va ýā miýā nai kalimaḥā āmadani «i»-i darāz, ki vazni še'rī talab  mekunad, dar qāidaḥāi imlāi alifbā pešbinī našudaast, ýā  xud barāi ifāda kardani «u»-i darāz (vāvi ma'ruf) alāma ti xāse nadārem. mana in guna ḥālatḥā dar vaqti ba alifbāi  navi tāĵikī guzarānidani matni «šāḥnāma» dušvāriḥāi  ziýāderā peš āvard, ki bartaraf namudani ḥamai ānḥā tabi ist, ki mumkin našud. 
luġāti «šāḥnāma» az nuqtai nazari ba xānandagāni  imrûza tā či daraĵa mafḥum budani xud, asāsan ba se gurûḥ  taqsim mešavad: gurûḥi avval kalimaḥāe mebāšand, ki dar  muddati taqriban ḥazār sāli guzašta či az ĵiḥati šakl va  či mazmun durust taġyir naýāftaand. gurûḥi duyum kalimaḥāe  mebāšand, ki šaklan dar zabāni guftugûī taġyir ýāftaand.  gurûḥi seýum kalimaḥāeand, ki tamāman az iste'māli imrû 
zai zabāni guftugûī xāriĵ gardidaand. Az in ĵiḥat dar vaq ti ba alifbāi nav guzarānidani matni «šāḥnāma» raviýai  zerin peš girifta šud: 
gurûḥi avvali kalimaḥāi matn muvāfiqi imlāi imrûza  ba alifbāi navi tāĵikī guzarānida šud. nisbat ba gurûḥi  duýum šakli taġyirýāftai kalimaḥārā ba nazar nagirifta,  ānḥārā muvāfiqi ḥamān tarzi talaffuzašān, ki dar luġati  vālf1 dāda šuda bud, ba alifbāi nav guzarānida šud. dar  bārai gurûḥi seýumi kalimaḥā bāšad, faqat tarzi talaffuzi  dar luġati bālā dādašuda ba nazar girifta šudaast. ilā 
1. Glossar zu Firdosil’s Schahnama von F. Wolff Berlin, 1935.
16 
va bar in dar vaqti ba alifbāi nav navištani kalimaḥāi  du gurûḥi āxirin barāi taḥqiq va sanĵida šudani tarzi na višti ḥar ýak kalima az luġatḥāi «burḥāni qāte'»1, «luġati  šāḥnāma»2-i Abdulqādiri baġdādī, «farḥangi nafisī»3 va  «luġati «šāḥnāma»4-i rizāzāda šafaq niz ḥartarafa isti fāda burda šudaast. 
dušvārii digare ki dar prātsessi kār kāllektiv ba ān  rû ba rû šud, ibārat az in bud, ki garčande šakli purrai  ýak miqdār kalimaḥā dar baytḥāi ĵudāgāna meāýand, vale agar  ānḥārā bā ḥamān šakli navištašudaašān talaffuz kunem,  az vazn va qāfiýa xāriĵ mešavand, masalan dar in bayt: 
  

ma'lum ast, ki kalimaḥāi « » (dar misrai ýakum) va  « » (dar misrai duýum) ḥamqāfiýa šuda nametavānand, ba rāi riāýai ḥurufi qāfiýai misrai ýakum, kalimai « »-rā  bāýad «xad» talaffuz kard. ýā xud bayti zerinrā girem:       
  
  

dar in bayt kalimaḥāi « » va « » ḥurufi qāfi ýarā taškil mediḥand. Agar dar alifbāi nav ānḥārā bā ḥa min šaklašān guzarānem, qāfiýai misrai duýum bā qāfiýai  misrai ýakum muvāfiqat nakarda memānad. barāi riāýai qā fiýai misrai avval kalimai « »-rā bāýad «nāxaš» ta laffuz kard.    
  
17 
binābar ān dar matn barāi riāýa kardani talabāti vazn  va qāfiýai še'rī šakli ixtisārýāftai in guna kalimaḥā na višta šuda, dar ayni ḥāl barāi nigāḥ dāštani šakli kā mili ānḥā ḥurufi talaffuz namešudagī dar bayni qavs gi rifta šudaast. masalan, kalimaḥāi zikršuda ba in šakl  āmadaand: «nāx(v)aš», «x(v)ad». 
či nav'e ki dar bālā dida šud, bā alifbāi nav ba našr  ḥāzir namudani «šāḥnāma» kāri xele dušvāre bud, vale bā  vuĵudi in kāllektivi zikršuda tavānist, tā ḥaddi imkān  dušvāriḥāi pešāmadarā bartaraf namuda, vazifai xudrā  dar muddati panĵ sāl, ýa'ne dar sāli 1962 bāmuvaffaqiýat ba  anĵām rasānad. vazifai ba mašinka čāp kardani matn va  ba'd az ān sanĵidani ānrā xādimāni sektār, rafiqān murā 
dāva m., Alimardānāv A., dādališāev ĵ. anĵām dādand. dar mas'alai taqsimi matni «šāḥnāma» ba bābḥāi ĵu dāgāna niz raviýai dar matni aslī qabulšuda asās girifta  šudaast. bā in tariqa matni «šāḥnāma» dar nûḥ ĵildi ze rin ba xānandagān taqdim karda mešavad: 
ĵildi ýakum — Az āġāzi kitāb tā dāstāni Qayqubād  (5279 bayt ġayr az baytḥāi ilāvagii pāvaraqiḥā). ĵildi duýum — Az dāstāni Qayqubād tā dāstāni  siýāvuš (3475 bayt ġayr az baytḥāi ilāvagii pā varaqiḥā). 
ĵildi seýum — Az dāstāni siýāvuš tā pādšāḥii  kayxusrav (5926 bayt ġayr az baytḥāi ilāvagii  pāvaraqiḥā). 
ĵildi čārum — Az dāstāni pādšāḥii kayxusrav tā  dāstāni duvāzdaḥrux (4660 bayt ġayr az baytḥāi  ilāvagii pāvaraqiḥā). 
ĵildi panĵum — Az dāstāni duvāzdaḥrux tā pād šāḥii lûḥrāsp (5833 bayt ġayr az baytḥāi ilāva gii pāvaraqiḥā). 
ĵildi šašum — Az pādšāḥii lûḥrāsp tā pādšā ḥii iskandar (6386 bayt ġayr az baytḥāi ilāva gii pāvaraqiḥā).
18 
ĵildi ḥaftum — Az pādšāḥii iskandar tā pād šāḥii ýazdigurd (7684 bayt ġayr az baytḥāi ilā vagii pāvaraqiḥā). 
ĵildi ḥaštum — Az pādšāḥii ýazdigurd tā pād šāḥii xusravi parviz (7225 bayt ġayr az bay tḥāi ilāvagii pāvaraqiḥā). 
ĵildi nûḥum — Az pādšāḥii xusravi parviz tā  ta'rixi anĵāmi «šāḥnāma» (5674 bayt ġayr az  baytḥāi ilāvagii pāvaraqiḥā). 
ĵildi daḥumi našri teḥrān ibārat az baytḥāi ilāva giest, ki az nusxaḥāi istifāda burdašuda ba dast darāmada and. dar in našr ḥamān tarze ki dar bālā išāra karda šud,  kismatḥāi asāsii in baytḥāi ilāvagī dar pāvaraqiḥā āvar da šudaand. Az in ĵiḥat ĵildi daḥumrā dar in našr luġati  xāsi «šāḥnāma» taškil xāḥad namud, ki ûḥdadāri ān xudi  našriýāti davlatii tāčikistān mebāšad va mā umedvārem,  ki in luġat dar barābari ba nazar girifta šudani tamāmi  nāzukī va išāraḥāi dar vaqti ba alifbāi navi tāĵikī gu zarānidani matni «šāḥnāma» bavuĵudāmada dar āýandai naz dik taqdimi xānandagāni tāĵik xāḥad gardid. 
Abdulġanī mirzāev
  

19 
rûyxatti nusxaḥāi istifādašuda va Alāmatḥāi šartī 
1. «šāḥnāma»-i firdavsī – bā tasḥeḥ va ėḥtimāmi sa'id  nafisī, dar daḥ ĵild, teḥrān sāli 1313 – 1314 (farqḥāi ilā vagii in nusxa, ki ba pāvaraqii matni ḥāzira dāxil karda  šudaand, dar zeri alāmati šartii «tp» xāḥand āmad). 
2. «šāḥnāma»-i firdavsī. in nusxai dastxat taḥti raqa mi s 1654 dar xāndi dastxatḥāi šarqii šû'bai leningradii  instituti xalqḥāi āsiýāi Akademiýai fanḥāi sssr nigāḥ  dāšta mešavad (dar ĵāyḥāi lāzim in nusxa bā alāmati šar tii «l» xāḥad āmad). 
3. «šāḥnāma»-i firdavsī. in nusxai dastxat taḥti raqa mi 794 dar ganĵinai dastxatḥāi Akademiýai ilmḥāi tāĵikis tān maḥfuz ast (in nusxa dar ĵāyḥāi lāzimšuda bā alāmati  šartii «i» xāḥad āmad). 
4. «šāḥnāma»-i firdavsī. nusxai dastxatti kitābxānai  muzei britāniýā, fātākāpiýai in nusxa dar zeri raqami 68 dar  ganĵinai dastxatḥāi Akademiýai ilmḥāi tāĵikistān nigāḥ  dāšta mešavad (in nusxa barāi takrāran sanĵidani matni  aslī istifāda šudaast). 
5. «šāḥnāma»-i firdavsī. čāpi sangii ḥindustān, sāli  1291 ḥiĵrī (in nusxa niz barāi takrāran sanĵidani matni  aslī istifāda šudaast). 
6. «šāḥnāma»-i firdavsī. bā tasḥeḥ va muqābilai mu ḥammad ramazānī», dar 5 ĵild, teḥrān, sāli 1311, 1312 šamsī  (in nusxa dar ĵāyḥāi lāzimšuda bā alāmati šartii «3» xā ḥad āmad). 
7. «šāḥnāma»-i firdavsī, matni kāmil ba tasḥeḥi dā nišmandi farānsavī žul mul (1836-1868). in nusxa bā alā mati ž ýād šudaast. 
in nusxa dar matni intiqādii «šāḥnāma» bāri avval  mavridi istifāda qarār dāda šudaast.
  


šāḥnāma
āġāzi kitāb 
ba nāmi xudāvandi ĵānu xirad, 
k-az in1 bartar andeša barnagzarad: 
xudāvandi nāmu2 xudāvandi ĵāy,3 
xudāvandi rûzidiḥu4 raḥnamāy. 
xudāvandi kayḥānu gardānsipeḥr, 
furûzandai māḥu nāḥidu meḥr. 
zi nāmu nišānu gumān bartar ast, 
nigārandai baršuda gavḥar ast. 
5 ba binandagān āfarinandarā 
nabinī, maranĵān du binandarā! 
naýābad bad-û niz andeša rāḥ, 
ki û bartar az nāmu az ĵāygāḥ. 
suxan ḥar či z-in gavḥarān bigzarad, 
naýābad bad-û rāḥ ĵānu xirad. 
xirad gar5 suxan barguzinad ḥame, 
ḥamānrā guzinad, ki binad ḥame. 
situdan nadānad kas ûrā ču ḥast, 
miýān bandagirā bibāýad-t bast. 
10 xiradrāvu ĵānrā ḥamesanĵad û, 
dar andešai saxta kay gunĵad û? 
1. i – û, 14 
2. l – ĵānu. 
3. l – rāy. 
4. ž - rûzideḥ 
5. l – k-û
23 
bad-in ālatu rāýu ĵānu ravān 
situd āfarinandarā kay tavān? 
ba ḥastiš bāýad, ki xistu1 šavī, 
zi guftāri bekār ýaksû šavī. 
parastanda bāšivu ĵûýandarāḥ, 
ba farmānḥā žarf2 kardan nigāḥ. 
tavānā buvad, ḥar kī dānā buvad, 
ba dāniš dili pir barnā buvad. 
15 Az in parda bartar suxan gāḥ3 nest, ba ḥastiš andešarā rāḥ4 nest. 
guftār Andar sitāiši 
xirad 
kunun, ėy xiradmand, arĵi5 xirad 
bad-in ĵāygaḥ guftan andarxurad,6 
xirad beḥtar az ḥarčī ėzad-t dād, 
sitāiš xiradrā beḥ az rāḥi dād.7 
xirad raḥnamāýu xirad dilkušāy, 
xirad dast girad ba ḥar du sarāy. 
1. l – xustu. 
2. i – žarfī ba farmān-š. 
3. i – rāḥ. 
4. i – zi ḥastiš andeša kûtāḥ. 
5. l – vasfi. 
6. i ž – pas az b. 16 in b. āmada: 
kase k-û xiradrā nadārad zi bun, 
čī didār ýābad ba šāxi suxun. 
7. tp – pas az b. 18 in b. āmada: 
xirad afsari šaḥrýārān buvad, 
xirad zevari nāmdārān buvad. 
xirad zindai ĵāvidānī šinās, 
xirad māýai zindagānī šinās! 
*1. m - čun
24 
20 Az û šādmānī, az ûýat ġam ast, 
Az ûýat fuzunī, az ûýat kam ast.1 
xirad tiravu mardi ravšanravān 
nabāšad ḥame šādmān ýak zamān. 
čī guft ān ḥunarmand mardi xirad, 
ki dānā zi guftāri û bar xurad. 
kase k-û xiradrā nadārad zi peš, 
dilaš gardad az kardai xeš reš. 
ḥušivār devāna xānad varā, 
ḥamān xeš begāna xānad varā. 
25 Az ûī ba ḥardu sarāy arĵmand, 
gusistaxirad pāy dārad ba band. 
xirad čašmi ĵān ast, čun bingarī, 
tu be čašm šādān2 ĵaḥān nasparī. 
naxustāfariniš xiradrā šinās, 
nigaḥbāni ĵān astu āni sipās. 
setāi tu gûš3 astu čašmu zabān, 
k-az inat rasad neku bad begumān. 
xiradrāvu ĵānrā kī ýārad situd, 
v-agar man sitāýam, kī ýārad šunud? 
30 ḥakimā, ču kas nest, guftan čī sud?! Az in pas bigû, k-āfariniš čī bud? 
tuī kardai kirdgāri ĵaḥān, 
šināsī4 ḥame āškāru niḥān. 
1. i – v – Az û šādmānī v-az û xurramist, 
Az û ḥam fuzunivu ḥam z-û kamist. 
2. i – b. 23 nest. 
3. i – ĵān. 
*1 m – čašmi ĵān ān. 
4. i – bubinī.
25 
ḥameša xiradrā tu dastur dār, 
bad-û ĵānat az nāsazā dur dār. 
ba guftāri dānandagān rāḥ ĵûy,1 
ba getī bipûýu ba ḥar kas bigûy. 
zi ḥar dāniše čun suxan bišnavī, 
Az āmûxtan ýak zamān naġnavī!2 
35 ču didār ýābī ba šāxi suxun, 
bidānī,3 ki dāniš naýāýad ba bun. 
guftār dar āfariniši ālam 
zi āġāz bāýad, ki dānī durust, 
sari māýai gavḥarān az naxust. 
ki ýazdān4 zi nāčiz čiz āfarid 
bad-ān, tā tavānāī āmad padid. 
v-az û māýai gavḥar āmad čaḥār, 
barāvarda be ranĵu be rûzgār. 
ýake ātaše baršuda tābnāk, 
miýān bādu āb az bari tiraxāk. 
40 naxustin, ki ātaš zi ĵunbiš damid, zi garmiš pas xuškī āmad padid. 
v-az ān pas zi ārām sardī namud, 
zi sardī ḥamān bāz tarrī fuzud.5 
ču in čār gavḥar ba ĵāy āmadand, 
zi baḥri sipanĵī sarāy āmadand. 
guḥarḥā ýak andar digar sāxta, 
zi ḥar guna gardan barafrāxta.6 
1. i – bikun ýādi dānandagān, rāḥ ĵûy. 
2. l – b. 32-34 nest. 
3. i – bubinī. 
4. i – ėzid. 
5. l – b. 40, 41 nest. m – b. 41 nest. 
6. l – gunae gardan afrāxta. 
26 
padid āmad in gunbadi tezrav, 
šigiftinamāýandai nav ba nav. 
45 Abar dāḥu du ḥaft šud kadxudāy, giriftand ḥar kas sazāvār ĵāy. 
dar û baxšišu dād1 āmad padid, 
bubaxšid dānandarā, čun sazid. 
falakḥā ýak andar digar basta šud, 
biĵunbid, čun kār payvasta šud. 
ču darýāvu čun kûḥu čun daštu rāġ 
zamin šud ba kirdāri ravšan čarāġ, 
bibālid kûḥ, ābḥā bardamid, 
sari rustanī sûi bālā kašid. 
50 zaminrā balandī nabud ĵāygāḥ, 
ýake markazi tira budu siýāḥ. 
sitāra ba sar-bar šigiftī namud, 
ba xāk-andarun2 ravšanāī fuzud. 
ḥame bar šud ātaš, furud āmad āb, 
ḥame gašt girdi zamin āftāb. 
giýā rust bā čand guna daraxt, 
ba bālā barāmad sarānšān zi baxt, 
bibālad, nadārad ĵuz in nerue, 
napûýad ču pûýandagān ḥar sue. 
55 v-az ān pas ču ĵunbanda āmad padid. ḥama3 rustanī zeri xeš āvarid.4 
1. i – dādan; l – dari baxšišu dādan. 
2. l – bad-in tiragī. 
3. i – sari. 
4. iz – pas az b. 55 in b. āmada: 
saraš zer āmad ba sāni daraxt, 
nigaḥ kard bāýad bad-in kār saxt.
27 
xuru xābu ārām ĵûýad ḥame, 
v-az ān zindagī kām ĵûýad ḥame. 
na gûýā zabānu na ĵûýā xirad, 
zi xāru zi xāšāk tan parvarad. 
nadānad badu neki farĵāmi kār, 
naxāḥad az û bandagī kirdgār.1 
ču dānā tavānā budu dādgar, 
Azerā nakard ėč pinḥān ḥunar. 
60 čunin ast farĵāmi kāri ĵaḥān, 
nadānad kase āškāru niḥān. 
guftār dar āfariniši mardum 
ču z-in2 bigzarī, mardum āmad padid, 
šud in bandḥārā sarāsar kalid. 
saraš rāst bar šud ču sarvi baland, 
ba guftāri xubu xirad kārband, 
pazirandai ḥušu rāýu xirad, 
mar ûrā dadu dām farmān barad. 
zi rāḥi xirad bingarī andake, 
ki ma'nii mardum čī bāšad, ýake. 
65 magar mardumī xira dānī ḥame, 
ĵuz inrā nadānī nišāne ḥame. 
turā az du getī barāvardaand, 
ba čandin miýānĵī biparvardaand. 
naxustini fitrat, pasini šumār 
tuī, xeštanrā ba bāzī madār! 
šunidam zi dānā digarguna z-in 
čī dānem rāzi ĵaḥānāfarin. 
1. l – b. 55-58 nest. 
2. i – az û.
28 
nigaḥ kun, saranĵāmi xudrā bubin, 
ču kāre biýābī,1 beḥī barguzin! 
70 ba ranĵ-andar ārī tanatrā, ravāst, ki xud ranĵ burdan ba dāniš sazāst. 
ču xāḥī, ki ýābī zi ḥar bad raḥā, 
sar andarnaýārī ba dāmi balā! 
buvī, dar du getī zi bad rastagār, 
nakûkār gardī bari kirdgār. 
nigaḥ kun az in2 gunbadi tezgard, 
ki darmān az ûýastu z-ûýast3 dard. 
na gašti zamāna bifarsāýadaš, 
na in4 ranĵu timār bigzāýadaš. 
75 na az ĵunbiš ārām girad ḥame, 
na čun mā tabāḥī pazirad ḥame. 
Az û dān5 fuzunī, az û dān6 šumār, 
badu nek nazdiki û āškār. 
guftār Andar āfariniši āftāb 
zi ýāquti surx ast čarxi kabud, 
na az bādu ābu na az gardu dud. 
ba čandān furûġu ba čandān čarāġ 
biýārāsta čun ba navrûz bāġ. 
ravān andar û gavḥari dilfurûz, 
k-az û ravšanāī giriftast rûz. 
1. il – nakûnām bāšī. 
2. l – bad-in; i – bar in. 
3. i – z-û gaštī. 
4. il – ān. 
5. i – mān. 
6. i – mān; l – ḥam.
29 
80 ki ḥar bāmdāde ču zarrin sipar, 
zi mašriq barārad furûzanda sar. 
zamin pûšad az nur pirāḥanā, 
šavad tirategī bad-û ravšanā! 
ču az mašriq û sûi xāvar kašad, 
zi mašriq šabi tira sar barkašad. 
nagirand mar ýakdigarrā guzar, 
nabāšad az in ýak raviš rāsttar. 
Aýā, ān ki tu āftābī ḥame, 
čī budat, ki bar man natābī ḥame? 
dar āfariniši māḥ 
85 čarāġest mar tirašabrā baseč, 
ba bad tā tavānī, tu ḥargiz mapeč! 
du rûzu du šab rûy nanmāýadā,1 
ḥamānā zi gardiš bifarsāýadā.2 
padid āýad ān gāḥ bāriku zard, 
ču pušti kase, k-û ġami išq x(v)ard. 
ču binanda didāraš az dur did, 
ḥam andar zamān û šavad nāpadid. 
digar šab namāiš kunad peštar, 
turā ravšanāī diḥad beštar. 
90 ba du ḥafta gardad tamāmu durust, bad-ān bāz gardad, ki bud az naxust. 
buvad ḥar šabāngāḥ bāriktar, 
ba xuršedi tābanda nazdiktar. 
bad-in sān niḥādaš xudāvandi dād, 
buvad, tā buvad ḥam bad-in ýak niḥād. 
1. il – ču sī rûz girdaš bipaymāýadā, 
2. i – du rûzu du šab rûy binmāýadā.
30 
sitāiši payġambar va ýārānaš 
turā dānišu din raḥānad1 durust, 
raḥi2 rastagārī bibāýad-t ĵust. 
Agar dil naxāḥī, ki bāšad nažand, 
naxāḥī, ki dāim buvī mustamand, 
95 ba guftāri payġambarat3 rāḥ ĵûy, 
dil az tiragiḥā bad-in āb šûy. 
čī guft ān xudāvandi4 tanzilu vaḥy, 
xudāvandi amru xudāvandi naḥy, 
ki xuršed ba'd az rasulāni meḥ 
natābid bar kas zi bûbakr beḥ. 
umar kard islāmrā āškār, 
biýārāst getī ču bāġi baḥār. 
pas az ḥardu ān bud usmān guzin, 
xudāvandi šarmu xudāvandi din. 
100 čaḥārum Alī bud ĵufti batul, 
ki ûrā ba xubī sitāýad rasul, 
ki «man šaḥri ilmam, Aliýam dar ast», 
durust, in suxan qavli payġambar ast. 
guvāḥī diḥam, k-in suxan rāzi ûst, 
tu gûī, du gûšam bar āvāzi ûst.5 
Alirā čunin dānu digar ḥamin, 
k-az ėšān qavī šud ba ḥar guna din. 
1. i – niḥāda. 
2. il – dari. 
3. i – payġambare. 
4. i – xiradmand. 
5. tpz – bad-ān bāš, k-û guft, z-ān* barmagard, ču** guftāru rāýat*** naýāýad**** ba dard. 
* i – zû; ** i – či; *** i – guftāri ûýat; **** z – naýārad.
31 
nabī āftābu saḥābān ču māḥ, 
ba ḥam bastani ýakdigarrāst rāḥ.1 
105 manam bandai aḥli bayti nabī, sitāýandai xāki pāi vasī.2 
Abā digarān mar marā kār nest, 
ĵuz in mar marā rāḥi guftār nest. 
ḥakim in ĵaḥānrā ču darýā niḥād, 
barangexta mavĵ az û tundbād. 
ču ḥaftād kištī bar û sāxta, 
ḥama bādbānḥā barafrāxta. 
ýake paḥnkištī ba sāni arûs 
biýārāsta ḥamču čašmi xurûs. 
110 muḥammad bad-û - andarun bā Alī, ḥamān aḥli bayti nabivu vasī,3 
xiradmand, k-az dur darýā bidid, 
karāna na paydāvu bun nāpadid, 
bidānist, k-û mavĵ xāḥad zadan, 
kas az ġarq berun naxāḥad šudan. 
ba dil guft, agar bā nabivu vasī 
šavam ġarqa, dāram du ýāri vafī. 
ḥamānā, ki bāšad marā dastgir 
xudāvandi tāĵu livāvu sarir. 
115 xudāvandi ĵûi maýu angabin, 
ḥamān čašmai širu mā'i ma'in. 
Agar čašm dārī, ba digar sarāy 
ba nazdi nabivu vasī4 gir5 ĵāy. 
1. i – b. 103, 104 nest. 
2. l – valī. 
3. l – valī. 
4. l – valī. 
5. i – ĵûy.
32 
garat z-in bad āmad, gunāḥi man ast, 
čunin ast āinu1 rāḥi man ast. 
bar in zādamu ḥam bar in bugzaram, 
čunān dān, ki xāki pai ḥaydaram. 
dilat gar ba rāḥi xatā māil ast, 
turā dušman andar ĵaḥān xud dil ast. 
120 nabāšad ĵuz az bepadar2 dušmanaš, ki ýazdān ba ātaš bisûzad tanaš. 
ḥar ān kas, ki dar dil-š buġzi Alist, 
Az û zārtar dar ĵaḥān zār kist?3 
nigar, tā nadārī ba bāzī ĵaḥān, 
nabargardī az nekpay ḥamraḥān. 
ḥama nekiýat bāýad āġāz kard, 
ču bā neknāmān buvī ḥamnavard.4 
Az in dar suxan čand rānam ḥame, 
ḥamānā karānaš nadānam ḥame. 
guftār Andar farāḥam āvardani «šāḥnāma» 
125 suxan gufta šud, guftanī ḥam namānd, man az gufta xāḥam ýake bā tu rānd. 
suxan ḥarčī gûýam, ḥama guftaand, 
bari bāġi dāniš ḥama ruftaand. 
Agar bar daraxti barûmand ĵāy 
naýābam,5 ki az bar šudan nest rāy. 
1. i – in dinu; l – v-in rasmu. 
2. i – čunin bad agar. 
3. l – b. 121 nest. 
4. tpz – nakûī ba ḥar ĵā ču āýad ba kār, 
nakûī guzin v-az badī šarm dār! 
5. i – naýābī.
33 
kase k-û šavad zeri naxli baland, 
ḥamān sāýa z-û bāzdārad gazand. 
tavānam magar pāygaḥ sāxtan 
bari šāxi ān sarvi sāýafikan, 
130 k-az in nāmai nāmvar šaḥrýār 
ba getī bimānam ýake ýādgār. 
tu inrā durûġu fasāna madān, 
ba ýaksān raviš dar zamāna madān. 
Az û ḥarčī andarxurad bā xirad, 
v-agar bar raḥi ramz ma'nī barad,1 
ýake nāma bud az gaḥi bāstān, 
farāvān bad-û - andarun dāstān. 
parākanda dar dasti ḥar mûbade, 
Az û baḥrae burda ḥar bixrade. 
135 ýake paḥlavān bud deḥqānnažād, 
daleru buzurgu xiradmandu rād. 
pižûḥandai2 rûzgāri naxust, 
guzašta suxanḥā ḥama bāzĵust. 
zi ḥar kišvare mûbade sālx(v)ard 
biýāvard, k-in nāmarā gird3 kard. 
bipursidašān az nažādi kaýān, 
v-az ān nāmdārāni farruxgavān,4 
ki getī ba āġāz čun dāštand, 
ki ėdar ba mā xār bigzāštand? 
1. i – digar pardai ramz ma'nī barad; l – digar bāra z-in raḥ ba ma'nī  barad. 
2. l – bar û bar base. 
3. il – ýād. 
4. il – farruxmeḥān.
34 
140 čī guna sar āmad ba nekaxtarī 
bar ėšān ḥama rûzi kundāvarī? 
biguftand pešaš ýakāýak meḥān 
suxanḥāi šāḥānu gašti ĵaḥān. 
ču bišnid z-ėšān sipaḥbad suxun, 
ýake nāmvar nāma afkand bun. 
čunān ýādgāre šud andar ĵaḥān, 
bar û āfarin az keḥānu meḥān. 
dāstāni daqiqii šāir 
ču az daftar in dāstānḥā base 
ḥame xānd xānanda bar1 ḥar kase, 
145 ĵaḥān dil niḥāda bad-in dāstān 
ḥama bixradān nizu ḥam2 rāstān. 
ĵavāne biýāmad kušādazabān, 
suxan guftani xubu ravšan ravān.3 
«ba nazm4 āram in nāmarā-guft-man». 
Az û šādmān šud dili anĵuman. 
ĵavānišrā xûi bad ýār bud, 
Abā bad ḥameša ba5 paykār bud. 
bar û tāxtan kard nāgāḥ marg, 
ba sar barniḥādaš ýake tira targ. 
150 bad-ān xûi bad ĵāni širin bidād, nabud az ĵaḥān dil-š6 ýak rûz šād. 
1. l – bā. 
2. i – ḥamān bixradānu ḥamān. 
3. l – tab'e ravān; i – tab'i tavān. 
4. il – še'r. 
5. i – ḥama sāl bā bad. 
6. l – ĵavāniš.
35 
ýakāýak az û baxt bargašta šud. 
ba dasti ýake banda-bar kušta1 šud2. 
biraft ûvu in nāma nāgufta mānd, 
čunān baxti bedāri û xufta mānd.3 
xudāýā, bubaxšā4 gunāḥi varā, 
biýafzāy dar ḥašr ĵāḥi varā! 
guftār dar bunýād niḥādani kitāb 
dili ravšani man ču bargašt az ûy, 
sûi taxti šāḥi ĵaḥān kard5 rûy, 
155 ki in nāmarā dast peš āvaram, 
zi daftar ba guftāri6 xeš āvaram. 
bipursidam az ḥar kase bešumār, 
bitarsidam az gardiši rûzgār. 
magar xud dirangam nabāšad base, 
bibāýad supurdan ba digar kase. 
va digar, ki ganĵam vafādār nest, 
ḥamān ranĵrā kas7 xaridār nest. 
zamāna sarāsar pur az ĵang bud, 
ba ĵûýandagān-bar ĵaḥān tang bud. 
160 bar in guna ýakčand bigzāštam, 
suxanrā nuḥufta ḥamedāštam. 
nadidam kase, k-aš sazāvār bud, 
ba guftāri in mar marā ýār bud.8 
1. i – čunān baxti bedāri û xufta. 
2. tpz – zi guštāspu Arĵāsp bayte ḥazār 
biguftu sar āmad bar û rûzgār. 
3. i – b. 152 nest. 
4. i – bikun afv, ýā rab. 
5. i – šāḥanšaḥ āvard. 
6. i – ba payvandi; 
7. i – ḥam in ranĵi kasrā. l – ba payvandu. 
8. il – b. 160-161 nest.
36 
zi nekû suxan beḥ čī andar ĵaḥān? 
bar û āfarin az keḥānu1 meḥān2! 
Agar beḥ nabudī suxan az xudāy, 
nabī kay budī nazdi mā raḥnamāy?! 
ba šaḥram ýake meḥrubān dûst bud, 
tu guftī, ki bā man ba ýak pûst bud. 
165 marā guft: «xub āmad in rāi tu, ba nekī girāýad ḥame pāi tu. 
nabišta man in nāmai paḥlavī, 
ba peši tu āram, magar naġnavī. 
kušāda zabānu ĵavānit ḥast, 
suxan guftani paḥlavānit ḥast. 
tu3 in nāmai xusravān bāzgûy, 
bad-in ĵûy nazdi meḥān ābrûy». 
ču āvard in nāma nazdiki man, 
barafrûxt in ĵāni tāriki man. 
Andar sitāiši Abûmansur 
ibni muḥammad 
170 bad-in nāma čun dast kardam darāz, ýake meḥtare bud gardanfarāz, 
ĵavān4 bud az gavḥari paḥlavān, 
xiradmandu bedāru ravšanravān. 
xudāvandi rāýu xudāvandi šarm, 
suxan guftani xubu āvāi5 narm. 
1. l – miýāni keḥānu miýāni. 
2. i – ba nazdi suxansanĵ farruxmeḥān. 
3. i – šav. 
4. i – ču ān. 
5. l – āvāzi.
37 
marā, guft, k-«Az man čī bāýad ḥame, 
ki ĵānat suxan bargirāýad1 ḥame?» 
ba čize ki bāšad marā dastras, 
bikûšam,2 niýāzat naýāram ba kas. 
175 ḥame dāštam čun ýake tāza seb, 
ki az bād n-āýad ba man-bar niḥeb. 
ba kayvān rasidam zi xāki nažand, 
Az ān nekdil, nāmdār arĵmand. 
ba čašmaš ḥamān xāku ḥam simu zar, 
buzurgī3 bad-û ýāfta zebu far. 
sarāsar ĵaḥān peši û xār bud, 
ĵavānmard budu vafādār bud.4 
čunān nāmvar gum šud az anĵuman, 
ču az bād sarvi saḥī az5 čaman. 
180 na z-û zinda binam, na murda nišān, ba dasti naḥangāni mardumkušān.6 
dareġ ān kamarbandu ān girdgāḥ. 
dareġ ān kaī burzu bālāi šāḥ!7 
giriftār z-û dil šuda nāumed, 
ravān8 larz-larzān ba kirdāri bed.9 
1. i – bargizāýad. 
2. i – zi getī. 
3. l – karimī. 
4. i – b. 177, 178 nest. 
5. i – dar. 
6. i – gardankašān. 
7. i – b. 181 nest. 
8. i – tavān; l – navān. 
9. tpz - sitam bād bar ĵāni û māḥu sāl, 
kuĵā bar tani šāḥ šud badsigāl.
38 
ýake pandi ān šāḥ ýād āvaram,1 
zi kažžī ravān2 sûi dād āvaram.3 
marā guft, k-«in nāmai šaḥrýār 
garat gufta āýad, ba šāḥān supār!» 
185 dili man ba guftāri û rām šud, 
ravānam bad-in šādu pidrām šud.4 
bad-in nāma man dast kardam5 darāz 
ba nāmi šaḥanšāḥi gardanfarāz.6 
xudāvandi tāĵu xudāvandi taxt, 
ĵaḥāndāri pirûzu bedārbaxt.7 
Andar sitāiši sultān maḥmud 
ĵaḥānāfarin tā ĵaḥān āfarid, 
ču û šaḥrýāre8 naýāmad padid. 
ču xuršed bar gāḥ binmud tāĵ, 
zamin šud ba kirdāri tābanda āĵ. 
190 čī gûī, ki xuršedi tābān kī bud, 
k-az û dar ĵaḥān ravšanāī fuzud? 
Abulqāsim ān šāḥi pirûzbaxt 
niḥād az bari tāĵi xuršed taxt.9 
1. il – āvarem. 
2. i – darun. 
3. il – āvarem. 
4. il – b. 185 nest; 
tpz – ču ĵāni raḥī pandi û kard ýād, 
dižam gašt az pandi û rādu šād. 
5. il – budam. 
6. i – getinavāz. 
7. il – b. 187 nest. 
8. i – kunun bāzgardam ba āġāzi kār 
sûi nāmai nāmvar šaḥrýār. 
ž – čun û marzbāne 
9. l – xudāvandi tāĵu xudāvandi taxt.
39 
zi xāvar biýārāst tā bāxtar, 
padid āmad az farri û kāni zar. 
marā axtari xufta bedār gašt, 
ba maġz-andar andeša bisýār gašt. 
bidānistam, āmad1 zamāni suxan, 
kunun nav šavad rûzgāri kuḥan. 
195 bar andešai šaḥrýāri zamin 
bixuftam šabe lab pur az āfarin. 
dili man ču nur andar ān tirašab 
bixufta kušādadilu bastalab. 
čunān did ravšan ravānam ba xāb, 
ki raxšanda šam'e barāmad zi āb. 
ḥama rûi getī šabi lāĵvard 
Az ān šam' gaštī ču ýāquti zard. 
daru dašt bar sāni debā šudī, 
ýake taxti pirûza paydā šudī. 
200 nišasta bar û šaḥrýāre ču māḥ, 
ýake tāĵ bar sar ba ĵāi kulāḥ. 
rada barkašida sipāḥaš du mil, 
ba dasti čapaš ḥaftsad žandapil. 
ýake pāk dastur pešaš ba pāy, 
ba dādu ba din šāḥrā raḥnamāy. 
marā xira gaštī sar az farri šāḥ, 
v-az ān žandapilānu čandān sipāḥ. 
ču ān čeḥrai xusravī didame, 
Az ān nāmdārān bipursidame, 
1. il – bidānist, k-āmad.
40 
205 ki «in čarxu māḥ ast, ýā tāĵgāḥ, 
sitārast peš-andaraš, ýā sipāḥ?» 
ýake guft: «in šāḥi rum astu ḥind, 
zi Qannuĵ tā peši darýāi sind. 
ba ėrānu turān varā bandaand, 
ba rāýu ba farmāni û zindaand. 
biýārāst rûi zaminrā ba dād, 
bipardaxt az ān, tāĵ bar sar niḥād. 
ĵaḥāndār - maḥmud, šāḥi1 buzurg 
ba ābišxur ārad ḥame mešu gurg. 
210 zi kašmir tā peši darýāi čin 
bar û šaḥrýārān kunand āfarin. 
ču kûdak lab az širi mādar bišust, 
ba2 gaḥvāra «maḥmud» gûýad naxust. 
tu niz āfarin kun, ki gûýandaī, 
bad-û nāmi ĵāvid ĵûýandaī. 
napečad3 kase sar zi farmāni ûy, 
naýārad guzaštan zi paymāni ûy.»4 
ču bedār gaštam, biĵastam zi ĵāy, 
čī māýa šabi tira budam ba pāy. 
215 bar ān šaḥrýār āfarin xāndam, 
nabudam diram, ĵān barafšāndam, 
ba dil guftam: «in xābrā pāsux ast, 
ki āvāzi û dar ĵaḥān farrux ast.» 
1. i – ĵaḥāndāri pāku xudāi. 
2. il – zi. 
3. i – natābad. 
4. l – b. 213 nest.
41 
bar û1 āfaringû kunad āfarin, 
bar ān baxti bedāru tāĵu nigin.2 
zi farraš ĵaḥān šud ču bāġi baḥār, 
ḥavā pur zi abru zamin purnigār. 
zi abr andarāmad ba ḥangām nam, 
ĵaḥān šud ba kirdāri bāġi iram. 
220 ba ėrān ḥama xubī az dādi ûst, 
kuĵā ḥast mardum, ḥama ýādi ûst. 
ba bazm-andarun āsmāni vafāst, 
ba razm-andarun tezčang aždaḥāst. 
ba tan žandapilu ba ĵān ĵabrail, 
ba kaf3 abri baḥman, ba dil4 rûdi nil. 
sari baxti badxāḥ az xašmi ûy 
ču dinār xār ast bar čašmi ûy. 
na kundāvarī girad az tāĵu ganĵ, 
na dil tira dārad zi razmu zi ranĵ. 
225 ḥar ān kas, ki dārad zi parvardagān, zi5 āzādu az nekdil bardagān,6 
šaḥanšāḥrā sar ba sar dûstdār,7 
ba farmān bibasta kamar ustuvār. 
šuda ḥar ýake šāḥ bar kišvare, 
ravān nāmašān dar ḥama daftare,8 
naxustin barādar-š keḥtar ba sāl, 
ki dar mardumī kas nadārad ḥamāl.9 
1. i – ān. 
2. il – bad-in baxti bedāru farruxzamin. 
3. l – dil. 
4. l- kaf. 
5. i – Az. 
6. i – bandagān. 
7. i – dûstvār. 
8. i – b. 227 nest. 
9. l – b. 226-228 nest.
42 
zi getī parastandai farri nasr, 
ziýad šād dar sāýai šāḥi asr. 
kase k-aš padar nāsiruddin buvad, 
sari taxti û tāĵi parvin buvad. 
230 xudāvandi mardivu rāýu ḥunar, 
bad-û šādmān meḥtarān sar ba sar.1 
va digar dilāvar sipaḥdār tus, 
ki dar ĵang bar šer dārad fusus.2 
bibaxšad diram, ḥarčī ýābad zi daḥr, 
ḥame āfarin ĵûýad az daḥr baḥr, 
ba ýazdān buvad xalqrā raḥnamāy, 
sari šāḥ xāḥad, ki mānad3 ba ĵāy, 
235 ĵaḥān be saru tāĵi xusrav mabād, 
ḥameša bimānād ĵāvid4 šād! 
ḥameša tanābād, bā tāĵu taxt, 
zi dardu ġam āzādu pirûzbaxt! 
kunun bāz gardam ba āġāzi kār, 
sûi nāmai nāmvar šaḥrýār. 
āġāzi dāstān 
pādšāḥii kaýumars – avvalini muluki Aĵam sī sāl bud 
suxangûy deḥqān čī gûýad naxust, 
ki tāĵi buzurgī ba getī kī ĵust? 
kī bud ān ki dayḥim bar sar niḥād? 
nadārad kas az rûzgārān ba ýād. 
1. i – b. 230 nest. 
2. l – b. 230, 231 nest. 
3. il – bāšad. 
4. il – ĵāvidu.
43 
magar, k-az padar ýād dārad pisar, 
bigûýad turā ýak ba ýak az1 padar, 
ki nāmi buzurgī kī āvard peš? 
kirā bud az ān bartarān pāýa beš?! 
5 pižûḥandai nāmai bāstān, 
ki az paḥlavānān zanad dāstān, 
čunin guft, k-«āini taxtu kulāḥ2 
kaýumars āvardu û bud šāḥ. 
ču āmad ba burĵi ḥamal āftāb, 
ĵaḥān gašt bā farru āinu āb, 
bitābid z-ān sān3 zi burĵi bara, 
ki getī ĵavān gašt az û4 ýaksara. 
kaýumars šud bar ĵaḥān kadxudāy, 
naxustin ba kûḥ - andarun sāxt5 ĵāy. 
10 sari taxtu baxtaš6 barāmad zi kûḥ, palangina pûšid7 xud bā gurûḥ. 
Az û andarāmad8 ḥame parvariš, 
ki pûšidanī nav budu nav x(v)ariš. 
ba getī9 - darun sāl sī šāḥ bud, 
ba xubī ču xuršed bar gāḥ bud. 
ḥametāft az taxti10 šāḥanšaḥī 
ču māḥi duḥafta zi sarvi saḥī. 
1. i – dar. 
2. i – k-«in taxtu mûḥru kulāḥ. 
3. i – tan. 
4. i – z-ān. 
5. i – dašt; l – kard. 
6. l – saru tāĵu taxtaš. 
7. i – pûšida. 
8. l – ėdarāmad. 
9. i – bar û. 
10. l – z-û baxti.
44 
dadu dām ḥar ĵānvar, k-aš bidid, 
zi getī ba nazdiki û āramid. 
15 dutā mešudandī1 bari taxti ûy, 
Az ān baršuda farrai baxti ûy.2 
ba rasmi namāz āmadandiš peš, 
Az ān ĵāygaḥ bargiriftand keš. 
pisar bud mar ûrā ýake xubrûy, 
ḥunarmandu ḥamčun padar nāmĵûy. 
siýāmak budaš nāmu farxunda bud, 
kaýumarsrā dil bad-û zinda bud. 
zi getī ba didāri û šād bud, 
ki bas bārvar šāxi3 bunýād bud, 
20 ba ĵānaš - bar4 az meḥr girýān budī, zi bimi ĵudāiš birýān budī.5 
barāmad bar in kār ýak rûzgār, 
furûzanda šud davlati šaḥrýār. 
ba getī nabudaš kase dušmanā, 
magar dar niḥān6 riman āḥarmanā! 
ba rašk - andar āḥarmani badsigāl 
ḥame rāy zad, tā bibālid bāl.7 
ýake bačča budaš ču gurgi suturg, 
dilāvar šuda bā sipāḥi buzurg. 
1. l – dutāī šudandī. 
2. i – Az ān farru z-ān baršuda baxti û. 
3. il – šāḥu. 
4. l – ĵānaš pur. 
5. tpz – čunin ast āinu rasmi ĵaḥān, 
padarrā ba farzand bāšad tavān. 
6. il – ĵuz andar ĵaḥān. 
7. l – b. 23 nest.
45 
25 sipaḥ kardu nazdiki û rāḥ ĵust, 
ḥame taxtu dayḥimi kayšāḥ ĵust. 
ĵaḥān šud bar ān devbačča siýāḥ 
zi baxti siýāmak, ḥam1 az baxti šāḥ. 
ḥameguft bā ḥar kase rāzi xeš, 
ĵaḥān kard ýaksar purāvāzi xeš. 
kaýumars z-in xud kay āgāḥ bud, 
ki ûrā ba dargāḥ badxāḥ2 bud? 
ýakāýak biýāmad xuĵasta suruš 
ba sāni parie palanginapûš. 
30 biguftaš ba rāz in suxan dar ba dar, ki dušman čī sāzad ḥame bā pisar?» 
kušta šudani siýāmak bar dasti dev 
suxan čun ba gûši siýāmak rasid 
zi kirdāri badxāḥ devi palid, 
dili šāḥbačča barāmad ba ĵûš, 
sipāḥ anĵuman kardu bikšād gûš. 
bipûšid tanrā ba čarmi palang, 
ki ĵavšan nabud ān gaḥ3 āini ĵang. 
pazira šuda4 devrā ĵangĵûy, 
sipaḥrā ču rûy andarāmad ba rûy. 
35 siýāmak biýāmad5 baraḥnatanā, 
barāvext6 bā puri āḥarmanā! 
1. l- či. 
2. l – ki taxti meḥirā ĵuz û šāḥ. 
3. i – xud zi; l – xud ba. 
4. i – xudaš; l – šud ān. 
5. i – barāmad. 
6. i – biýāvext.
46 
bizad čang vāruna*1 devi siýāḥ, 
dutā andarāvard bālāi šāḥ. 
fikand ān tani šāḥbačča ba xāk, 
ba čangāl kardaš ĵigargāḥ2 čāk. 
siýāmak ba dasti čunān zištdev3 
tabaḥ gaštu mānd anĵuman bexidev, 
ču āgaḥ šud az margi farzand šāḥ, 
zi timār getī bar û šud siýāḥ. 
40 furud āmad az taxt vaylakunān, 
ba nāxun tanaš gûštpārakanān.4 
du ruxsār purxunu dil sûgvār, 
dižam karda bar xeštan rûzgār. 
sipaḥ sar ba sar zāru girýān šudand, 
bar ān ātaši sûg5 birýān šudand. 
xurûše barāmad zi laškar ba zār, 
kašidand saf bar dari šaḥrýār. 
ḥama ĵāmaḥā karda pirûzarang, 
du čašmān pur az xunu rux bādrang.6 
45 dadu murġu naxčir gašta7 gurûḥ, biraftand vaylakunān sûi kûḥ. 
biraftand bā8 sûgvārivu dard, 
zi dargāḥi kayšāḥ9 barxāst gard.10 
1. m - vāžuna 
2. i – kard ān kamargāḥ; l – kardaš kamargāḥ. 3. il – xazarvāndev. 
4. i – zanān bar saru dastu bāzukanān. 
5. i – tez. 
6. i – du čašm abri xunin, du ruxsāra zang. 
7. l – karda. 
8. l – ýakāýak pur az. 
9. l – xirgāḥi ān šāḥ. 
10. i – b. 45 – 46 nest.
47 
nišastand sāle čunin sûgvār, 
paýām āmad az dāvari kirdgār. 
durud āvaridaš xuĵasta suruš, 
k-az in beš maxrûšu bāz ār ḥuš. 
sipaḥ sāzu barkaš ba farmāni man,1 
barāvar ýake gard az ān anĵuman. 
50 Az ān badkuniš dev rûi zamin 
bipardāzu pardaxta kun dil zi kin. 
kai nāmvar sar sûi āsmān 
barāvardu bad xāst bar badgumān. 
bad-ān bartarin2 nāmi ýazdānšrā 
bixāndu bipālud mižgānšrā.3 
v-az ān pas ba kini siýāmak šitāft, 
šabu rûz ārāmu xuftan naýāft. 
raftani ḥušang va kaýumars ba ĵangi devi siýāḥ 
siýāmak xuĵasta ýake pur dāšt, 
ki nazdi niýā ĵāi dastur dāšt. 
55 garānmāýarā nām ḥušang bud, 
tu guftī, ḥama ḥušu farḥang bud. 
ba nazdi niýā ýādgāri padar, 
niýā parvarida mar ûrā ba bar. 
niýāýaš ba ĵāi pisar dāštī, 
ĵuz û bar kase čašm nagmāštī. 
ču binḥād dil kinavu ĵangrā, 
bixānd ān garānmāýa ḥušangrā. 
1. i – ba farmān-š tan. 
2. i – bartarī. 
3. l – b. 51, 52 nest.
48 
ḥama guftaniḥā bad-û bāzguft, 
ḥama rāzḥā barkušād az nuḥuft. 
60 ki man laškare kard1 xāḥam ḥame, xurûše barāvard xāḥam ḥame. 
turā bud bāýad ḥame pešrav, 
ki man raftaniýam, tu sālāri nav. 
parivu palang anĵuman kardu šer, 
zi darrandagān gurgu babri daler.2 
sipāḥi dadu dāmu murġu parī, 
sipaḥdār bā kabru3 kundāvarī. 
pasi pušti laškar kaýumarsšāḥ 
nabera ba peš - andarun bā sipāḥ. 
65 biýāmad siýaḥdev bā tarsu bāk, 
ḥame b-āsmān - bar parākand xāk. 
zi ḥurrāi darrandagān čangi dev 
šuda sust bar čašmi kayḥānxidev. 
ba ḥam darfitādand ḥardu gurûḥ, 
šudand az dadu dām devān sutûḥ, 
biýāzid ḥušang čun šer čang, 
ĵaḥān kard bar devi nastûḥ tang. 
kašidaš sarāpāy ýaksar duvāl, 
sipaḥbad burid ān sari beḥamāl. 
70 ba pāy - andar afkandu bispard xār, darida bar û čarmu bargašta kār. 
1. l – gurd. 
2. tpz – ba farmāni šāḥi ĵaḥān bud ḥama, sipāḥivu vaḥšivu murġu rama. 
3. l – purkinu.
49 
ču āmad mar ān kinarā xāstār, 
sar āmad kaýumarsrā rûzgār. 
biraftu ĵaḥān murdarī mānd az ûy, 
nigar, tā kirā nazdi û ābrûy?! 
ĵaḥāni firebandarā gird kard, 
raḥi sud paymudu māýa nax(v)ard.1 
ĵaḥān sar ba sar čun fasānastu bas, 
namānad badu nek bar ḥeč kas. 
ḥušang 
pādšāḥii ḥušang čiḥil sāl bud 
ĵaḥāndār ḥušangi bārāýu dād 
ba ĵāi niýā tāĵ bar sar niḥād. 
bigašt az baraš čarx sāle čiḥil, 
pur az ḥuš maġzu pur az dād2 dil. 
ču binšast bar ĵāygāḥi meḥī, 
čunin guft bar taxti šāḥanšaḥī, 
ki «bar ḥaft kišvar manam pādšā, 
ba ḥar ĵāy pirûzu farmānravā. 
5 ba farmāni ýazdāni pirûzgar 
ba dādu diḥiš tang basta3 kamar». 
va-z ān pas ĵaḥān ýaksar ābād kard, 
ḥama rûi getī pur az dād kard.4 
naxustin ýake gavḥar āmad ba čang, 
ba dāniš5 zi āḥan ĵudā kard sang. 
1. i – sarmāýa xvard. 
2. i – rāy. 
3. l – bastam; i – basta dāram. 
4. i – b. 6 nest. 
5. i – ba ātaš.
50 
sari māýa kard āḥani ābgun, 
k-az1 ān sangi xārā kašidaš burun. 
ču bišnāxt,2 āḥangarī peša kard, 
kuĵā z-û3 tabar4, arravu teša kard. 
10 ču in karda šud, čārai āb sāxt, 
zi darýā barāvardu ḥāmun navāxt.5 
ba ĵûýu ba rûd ābrā rāḥ kard, 
ba farri kaī ranĵ kûtāḥ kard. 
ču āgāḥmardum bar ān barfuzud, 
parākandani tuxmu kištu durud. 
basečid6 pas ḥar kase nāni xeš, 
bivarzidu7 bišnāxt sāmāni xeš, 
Az in peš, k-in kārḥā šud baseč, 
nabud xûrdaniḥā ĵuz az meva ḥeč. 
15 ḥama kāri mardum nabudī babarg, ki pûšidanišān ḥama bud barg. 
niýārā ḥame bud āinu keš,8 
parastidani ėzadī bud peš.9 
bad-ān gaḥ budī ātaši xubrang, 
ču mar tāziýānrāst meḥrāb sang. 
ba sang - andar ātaš az û šud padid, 
k-az û ravšanī dar ĵaḥān gustarid. 
1. l – Az. 
2. l – barxāst. 
3. l – ču gāzu. 
4. i – ba āḥangarī. 
5. l – ba ḥāmun-š andarfarāxt. 
6. i – bivarzid. 
7. i – bisanĵidu. 
8. l – ḥamin bud āin zi peš. 
9. l – keš.
51 
bunýād niḥādani ĵašni sada 
ýake rûz šāḥi ĵaḥān sûi kûḥ 
guzar kard bā čand kas ḥamgurûḥ. 
20 padid āmad az dur čize darāz, 
siýaḥrangu tiratanu teztāz. 
du čašm az bari sar ču du čašma xun, 
zi dudi daḥānaš ĵaḥān tiragun. 
nigaḥ kard ḥušangi bāḥušu sang, 
giriftaš ýake sangu šud peščang. 
ba zûri kaýānī biýāzid dast, 
ĵaḥānsûz mār az ĵaḥānĵû biĵast. 
barāmad ba sangi garān sangi xurd, 
ḥam ānu ḥam in sang biškast xurd. 
25 furûġe padid āmad az ḥardu sang, dili sang gašt az furûġ āzarang. 
našud mār kušta, valekin zi rāz 
padid āmad ātaš az ān sang bāz. 
ḥar ān kas, ki bar sang āḥan zadī, 
Az û ravšanāī padid āmadī. 
ĵaḥāndār peši ĵaḥānāfarin 
niýāiš ḥame kardu xānd āfarin.1 
ki ûrā furûġe čunin ḥadýa dād, 
ḥamin ātaš ān gāḥ qibla niḥād. 
30 biguftā: «furûġest in ėzadī, 
parastid bāýad, agar bixradī». 
šab āmad, barafrûxt ātaš ču kûḥ, 
ḥamān šāḥ dar girdi û bā2 gurûḥ. 
1. l – ḥame kard sar bar zamin. 
2. i – šāḥu dar girdi û ān.
52 
ýake ĵašn kard ān šabu bāda x(v)ard, 
sada nāmi ān ĵašni farxunda kard.1 
zi ḥušang mānd in sada2 ýādgār, 
base bād čun û digar3 šaḥrýār, 
k-az4 ābād kardan ĵaḥān šād kard, 
ĵaḥāne ba nekī az û ýād kard. 
35 bad-ān ėzadī farru ĵāḥi kaýān 
zi naxčiru gûru gavazni žaýān 
ĵudā kard5 gāvu xaru gûspand, 
ba varz6 āvarid, ān či bud sudmand. 
ĵaḥāndār ḥušangi bāḥuš guft: 
bidāred šānrā ĵudā ĵuft-ĵuft.7 
bad-ėšān bivarzedu z-ėšān8 x(v)ared, 
ḥame bāĵrā xeštan parvared: 
zi pûýandagān ḥar kī9 mûýaš nakûst, 
bikuštu zi10 ėšān barāḥext pûst. 
40 ču sanĵābu qāqum, ču rûbāḥ garm, čaḥārum samur ast, k-aš mûy narm. 
bad-in guna az čarmi pûýandagān 
bipûšid bālāi gûýandagān. 
bubaxšidu gustardu xûrdu supurd, 
biraftu ĵuz az nāmi neke naburd. 
1. i – b. 29-32 nest. 
2. i – inčunin. 
3. l – pasi û čunān kard ḥar. 
4. l – Az. 
5. i – ĵudāgāna. 
6. l – burun. 
7. l – b. 37 nest. 
8. l – ḥam-šān 
9. i – ḥarčī. 
10. i – v-az
53 
base ranĵ burd andar ān rûzgār 
ba afsunu andešai bešumār.1 
ču peš āmadaš rûzgāri beḥī, 
Az û murdarī mānd taxti meḥī. 
45 zamāna nadādaš zamāne dirang, 
šud ān šāḥ ḥušangi bāḥušu2 sang. 
na payvast xāḥad ĵaḥān bā tu meḥr, 
na niz āškārā namāýad-t čeḥr. 
taḥmuras 
pādšāḥii taḥmurasi devband sī sāl bud 
pisar bud mar ûrā ýake ḥušmand, 
garānmāýa taḥmurasi devband. 
biýāmad, ba taxti padar barnišast, 
ba šāḥī kamar bar miýān - bar bubast.3 
ḥama mûbadānrā zi laškar bixānd, 
ba čarbī čī māýa suxanḥā birānd. 
čunin guft, k-«imrûz in taxtu gāḥ 
marā zebadu tāĵu gurzu4 kulāḥ. 
5 ĵaḥān az badiḥā bišûýam ba rāy, 
pas ān gaḥ kunam dar keḥī*5 gird pāy. 
zi ḥar ĵāy kûtaḥ kunam dasti dev, 
ki man bud xāḥam ĵaḥānrā xidev. 
ḥar ān čiz, k-andar ĵaḥān sudmand, 
kunam āškārā, kušāýam zi band». 
1. tpz – čiḥil sāl bā šādkāmivu nāz 
ba dādu diḥiš bud ān sarfarāz. 
2. l – ḥuši ḥušangi bāfarru. 
3. l – kamar bar miýān rasmi ûrā bubast. 
4. l – xusravānī. 
5. m – zi getī kunam
54 
pas az pušti mešu bara pašmu mûy 
buridu ba rištan niḥādand rûy. 
ba kûšiš az ān kard pûšiš ba ĵāy, 
ba gustardanī ḥam bud û raḥnamāy. 
10 zi pûýandagān ḥar kī bud tezrav,1 
xuriš kardašān2 sabzavu kāḥu ĵav. 
ramanda dadānrā ḥama bingarid, 
siýaḥgûšu ýuz az miýān barguzid. 
ba čāra biýāvardaš az daštu kûḥ, 
ba band āmadand, ān ki bud z-ān gurûḥ. 
zi murġān ḥamān ān ki bud neksāz, 
ču bāzu ču šāḥini gardanfarāz,3 
biýāvardu āmûxtanšān girift, 
ĵaḥāne bad-û mānd andar šigift.4 
15 bifarmudašān, tā navāzand garm, naxānandašān ĵuz ba āvāzi narm, 
ču in karda šud, mākiýānu xurûs 
kuĵā barxurûšad gaḥi zaxmi kûs, 
biýāvardu ýaksar čunān čun sazid,5 
nuḥufta ḥama6 sudmandī guzid. 
čunin guft, k-«inrā niýāiš kuned, 
ĵaḥānāfarinrā sitāiš kuned. 
ki û dādamān bar dadān dastgāḥ, 
sitāiš7 mar ûrā, ki binmud rāḥ». 
1. i – nekrav. 
2. l – dādašān 
3. l – b. 12-13 nest. 
4. i – b. 13, 14 nest. 
5. il – ba mardum kašid. 
6. il – ḥame. 
7. l – niýāiš.
55 
20 mar ûrā ýake pāk dastur bud, 
ki rāýaš zi kirdāri bad dur bud. 
xanida ba ḥar ĵāýu šedasp1 nām, 
nazad ĵuz ba nekī ba ḥar ĵāy gām. 
ḥama rûz basta zi xûrdan du lab, 
ba peši ĵaḥāndār barpāy šab. 
ḥamān bar dili ḥar kase buda dûst, 
namāzi šabu rûza āini ûst. 
sari māýa bud axtari šāḥrā 
v-az û band bud2 ĵāni badxāḥrā. 
25 ḥama rāḥi nekī namudī ba šāḥ, 
ḥam az3 rāstī xāstī pāygāḥ, 
čunān šāḥ pāluda gašt az badī, 
ki tābid z-û farrai ėzadī4. 
biraft, Aḥrimanrā ba afsun bibast, 
ču bar tezrav bāragī barnišast. 
zamān tā zamān zin-š barsāxtī, 
ḥame girdi getiš bartāxtī.5 
ču devān bididand kirdāri û, 
kašidand gardan zi guftāri û. 
30 šudand anĵuman devi bisýārmar, 
ki pardaxta mānad az û tāĵi zar.6 
1. il – guzida ba ḥar ĵāýu šûḥrast. 
2. l – daridan bad-û; i – darida bud û. 
3. l - ḥama 
4. tpz il – ču dastur bāšad čunin kārdān, 
 tu šaḥrā* ḥunar niz bisýār dān. 
* l – navišta. 
5. i – zamān tā zamāneš bād āmadī 
ḥama girdi getiš dād āmadī. 
6. l – pardāxt mānad az û ĵāýu far.
56 
ču taḥmuras āgaḥ šud az kārašān, 
barāšuftu biškast bāzārašān. 
ba farri ĵaḥāndār bastaš1 miýān, 
ba gardan barāvard gurzi garān. 
ḥama narradevānu afsungarān, 
biraftand ĵādusipāḥe2 garān. 
damanda siýaḥdevašān pešrav, 
ḥame b-āsmān barkašidand ġav. 
35 ḥavā tirafāmu zamin tira gašt, du dida dar û3 - andarun xira gašt.4 
ĵaḥāndār taḥmurasi b-āfarin 
biýāmad kamarbastai razmu kin. 
zi ýak sû ġavi ātašu dudi dev, 
zi ýak sû dalerāni kayḥānxidev. 
ýakāýak biýārāst5 bā dev ĵang, 
nabud ĵangašānrā farāvān dirang. 
Az ėšān du baḥra ba afsun bubast, 
digaršān ba gurzi garān kard past. 
40 kašidandašān xastavu basta xār, ba ĵān xāstand ān zamān zinḥār, 
ki «mārā makuš, tā ýake nav ḥunar 
biýāmûzī az mā, k-at āýad ba bar.»6 
kai nāmvar dādašān zinḥār, 
bad-ān tā niḥānī kunand āškār. 
1. i – basta. 
2. l – ĵādusipāḥi. 
3. i – ba gird. 
4. l – b. 35 nest. 
5. i – barārāst. 
6. il – b. 41 nest.
57 
ču āzādašān šud1 sar az bandi ûy, 
biĵustand nāčār payvandi ûy. 
nabištan2 ba xusrav biýāmûxtand, 
dilašrā ba dāniš barafrûxtand. 
45 nabištan ýake na, ki nazdiki sī, 
či rumī, či tāzivu či pārsī, 
či suġdī, či činivu či paḥlavī, 
nigāridani ān kuĵā bišnavī. 
ĵaḥāndār sī sāl az in beštar 
čī guna padid āvaridī ḥunar. 
biraftu sar āmad bar û3 rûzgār, 
ḥama ranĵi û mānd az û ýādgār. 
ĵaḥānā, maparvar, ču xāḥī durud, 
ču mebidravī, parvaridan čī sud? 
50 barārī ýakerā ba čarxi baland, 
supārī-š nāgaḥ ba xāki nažand.4 
ĵamšed 
pādšāḥii ĵamšed ḥaftsad sāl bud 
garānmāýa ĵamšed farzandi ûy,5 
kamar bastavu6 dil pur az pandi ûy.7 
barāmad bar ān taxti farrux padar, 
ba rasmi kaýān bar saraš tāĵi zar. 
1. i – āzād šudšān. 
2. l – navištan. 
3. l – az ān. 
4. l – b. 50 nest. 
5. l – û. 
6. l – basta ýak. 
7. tpz – ču raft az miýān nāmvar šaḥrýār, 
pisar šud ba ĵāi padar nāmdār.
58 
kamar bast bā farri šāḥanšaḥī, 
ĵaḥān sar ba sar gašt1 ûrā raḥī. 
zamāna barāsuda az dāvarī, 
ba farmāni û devu murġu parī. 
5 ĵaḥānrā fuzuda bad-û ābrûy, 
furûzān šuda taxti šāḥī bad-ûy. 
manam guft bā farrai ėzadī, 
ḥamam šaḥrýārivu ḥam mûbadī. 
badānrā zi bad dast kûtaḥ kunam, 
ravānrā sûi ravšanī raḥ kunam. 
naxust ālati ĵangrā dast burd, 
dari nām ĵustan ba gurdān supurd. 
ba farri kaī narm kard āḥanā, 
ču xûdu zireḥ kardu čun ĵavšanā. 
10 ču xaftānu čun dir'u bargustuvān, ḥama kard paydā ba ravšan ravān. 
bad-in andar ān sāl panĵāḥ ranĵ 
biburdu az in čand binḥād ganĵ. 
digar panĵaḥ andešai ĵāma kard, 
ki pûšand ḥangāmi bazmu2 nabard. 
zi kattānu abrešimu mûýu qaz 
Qasab kard purmāýa debāvu xaz. 
biýāmuxtašān rištanu tāftan, 
ba tār - andarun pudrā bāftan. 
15 ču šud bāfta, šustanu dûxtan 
giriftand az û ýaksar āmûxtan. 
1. l – gašt sar tā sar. 
2. il – nangu.
59 
ču in karda šud, sāzi digar niḥād, 
zamāna bad-û šādu û niz šād. 
zi ḥar pešavar anĵuman gird kard, 
bad-in andarun niz1 panĵāḥ x(v)ard. 
gurûḥe ki kātuziýān xāniýaš, 
ba rasmi parastandagān dāniýaš. 
ĵudā kardašān az miýāni gurûḥ, 
parastandarā ĵāygaḥ kard2 kûḥ. 
20 bad-ān, tā parastiš buvad kārašān, navān3 peši ravšan ĵaḥāndārašān. 
safe bar digar dast binšāndand, 
ḥame nām naysāriýān xāndand. 
kuĵā šermardāni ĵangāvarand, 
furûzandai laškaru kišvarand. 
k-az ėšān buvad4 taxti šāḥī ba ĵāy,5 
v-az ėšān buvad6 nāmi mardī bapāy.7 
nasudī, se digar guruḥrā šinās, 
kuĵā nest bar kas az ėšān sipās.8 
25 bikārandu varzandu xud bidravand, ba gāḥi xuriš sarzaniš našnavand. 
zi farmān sar āzādavu žandapûš, 
zi āvāzi beġāra āsuda gûš. 
1. l – bad-û andarun sāl. 
2. l – sāxt. 
3. i – tavān. 
4. i – šuda. 
5. i – pāy. 
6. i – budī. 
7. i – ĵāy. 
8. l – b. 23, 24 nest.
60 
tan āzādu ābād getī bar ûy, 
barāsuda az dāvaru guftugûy. 
čī guft ān suxangûi āzādmard, 
ki āzādarā kāḥilī banda kard. 
čaḥārum, ki xānand aḥtuxašī, 
ḥamān dastvarzāni1 bā sarkašī. 
30 kuĵā kārašān ḥamginān peša bud, ravānšān ḥameša purandeša bud. 
bad-in andarun sāl panĵāḥ niz 
bixûrdu bubaxšid bisýār čiz. 
Az in ḥar ýakerā ýake pāygāḥ 
sazāvār bugzidu binmud rāḥ, 
ki tā ḥar kas andāzai xešrā 
bibinad, bidānad kamu bešrā.2 
bifarmud devāni3 nāpākrā 
ba āb andarāmextan xākrā. 
35 ḥar ān-č az gil āmad, ču bišnāxtand, sabuk xištrā kālbad sāxtand. 
ba sangu ba4 gaĵ dev devār kard, 
naxust az baraš5 ḥandasī kār kard. 
ču garmābavu6 kāxḥāi baland, 
ču ayvān, ki bāšad panāḥ az gazand. 
1. l – dastkārān. 
2. i – pas az b. 33 in b. āmada: 
Az ān pas, ki inḥā šud ārāsta, 
šaḥanšāḥi bādānišu xāsta. 
3. i – pas devi. 
4. i – zi sangu zi gaĵ. 
5. i – andaraš. 
6. i – garmābai; ž - garmābavu
61 
zi xārā guḥar1 ĵust ýak rûzgār, 
ḥame kard z-û2 ravšanī xāstār. 
ba čang3 āmadaš čand guna guḥar 
ču ýāqutu beĵādavu simu zar. 
40 zi xārā ba afsun burun4 āvarid, 
šud ān bandḥārā sarāsar5 kalid. 
digar bûyḥārā6 xuš āvard bāz, 
ki dārand mardum ba rûýaš niýāz.7 
ču bānu8 ču kāfuru čun muški nāb, 
ču udu ču anbar, ču ravšangulāb. 
piziškivu darmāni ḥar dardmand, 
dari tandurustivu rāḥi gazand. 
ḥamān9 rāzḥā kard niz āškār, 
ĵaḥānrā naýāmad čun û xāstār. 
45 guzar kard z-ān pas ba kištī bar āb, zi kišvar ba kišvar barāmad šitāb. 
čunin sāl panĵaḥ bivarzid niz, 
nadid az ḥunar bar xirad basta čiz. 
ḥamān kardaniḥā ču āmad padid, 
ba getī ĵuz az xeštan kas nadid. 
ču ān kārḥāi vay āmad ba ĵāy, 
zi ĵāi meḥin bartar āvard pāy.10 
1. i – ḥunar. 
2. i – az. 
3. i – ba dast. 
4. l – padid. 
5. i – šud ārāsta bandḥārā. 
6. i – bûyḥāi. 
7. l – b. 41 nest. 
8. i – ču pānu. 
9. il – ḥamin. 
10. i – b. 46-48 nest.
62 
ba farri kaýānī ýake taxt sāxt, 
čī māýa bad-û1 gavḥar andarnišāxt. 
20 ki čun xāstī, dev bardāštī, 
zi ḥāmun ba gardun barafrāštī. 
ču xuršedi tābān miýāni ḥavā 
nišasta bar û šāḥi farmānravā. 
ĵaḥān anĵuman šud bari2 taxti ûy,3 
furû mānda az farrai4 baxti ûy.5 
ba ĵamšed-bar gavḥar afšāndand, 
mar ān rûzrā rûzi nav xāndand. 
sari sāli nav ḥurmuzi farvadin 
barāsuda6 az ranĵ tan, dil zi kin.7 
55 buzurgān ba šādī biýārāstand, 
maýu ĵāmu8 rāmišgarān xāstand. 
čunin rûzi9 farrux az ān rûzgār 
bimānda az ān xusravān ýādgār.10 
čunin sāl sesad ḥameraft kār, 
nadidand marg andar ān rûzgār.11 
1. i – dar û. 
2. l – bad-ān. 
3. l – û. 
4. il – šigiftī furû mānda az. 
5. l – û. 
6. l – barāsudaš. 
7. i – barāsuda ān šaḥrýāri guzin; 
tpz – ba navrûzi nav šāḥi getifurûz 
bar ān taxt binšast firûzrûz. 
8. l – rudu. 
9. i – ĵašni; l – gašni. 
10. i – ḥamān mānd az ān xusravān ýādgār. 
11. tpzi – naýārast kas kard bekārie, 
nabud dardmandivu bemārie.
63 
zi ranĵu zi badšān nabud āgaḥī, 
miýān basta devān ba sāni raḥī.1 
ba farmān-š mardum niḥāda du gûš, 
zi rāmiš ĵaḥān bud purāvāzi nûš. 
60 čunin tā barāmad bar in sāliýān, ḥametāft az šāḥ farri kaýān. 
ĵaḥān bud ba ārām, az û šādkām, 
zi ýazdān bad-û nav ba nav bud paýām.2 
ču čande barāmad bar in rûzgār, 
nadidand ĵuz xubī az3 šaḥrýār. 
ĵaḥān sar ba sar gašta ûrā raḥī, 
nišasta ĵaḥāndār bā farraḥī. 
ýakāýak ba taxti meḥī bingarid, 
ba getī ĵuz az xeštan kas4 nadid. 
65 manī kard ān šāḥi ýazdānšinās, zi ýazdān bupečidu šud nāsipās. 
garānmāýagānrā zi laškar bixānd, 
čī māýa suxan peši ėšān birānd. 
čunin guft bā sālxûrda meḥān, 
ki «ĵuz xeštanrā nadānam ĵaḥān. 
ḥunar dar ĵaḥān az man āmad padid, 
ču man nāmvar taxti šāḥī nadid. 
1. tp – ýake taxti purmāýa karda ba pāy, 
bar û barnišasta ĵaḥānkadxudāy. 
nišasta bar ān taxt ĵamšedi kay, 
ba čang - andarun xusravī ĵāmi may. 
mar ān taxtrā dev bardāšta, 
zi ḥāmun ba abr - andar afrāšta, 
bar afrāz taxti sipaḥbad zada, 
sarāsar zi murġān ḥama saf zada. 
2. l – b. 61 nest. 
3. l – furûzanda šud davlati. 
4. il – xeštanrā.
64 
ĵaḥānrā ba xubī man ārāstam, 
čunān gašt getī, ki man xāstam.1 
70 xuru xābu ārāmatān az man ast, 
ḥamān pûšišu kāmatān az man ast. 
buzurgivu dayḥimu šāḥī marāst, 
kī gûýad, ki ĵuz man kase2 pādšāst?! 
ba dāruvu darmān ĵaḥān gašt rāst, 
ki bemārivu marg kasrā nakāst. 
ĵuz az man kī bardāšt marg az kase, 
v-agar bar zamin šāḥ bāšad base?3 
šumārā zi man ḥušu ĵān dar tan ast, 
ba man nagravad4 ḥar kī, āḥarman ast. 
75 gar ėdun, ki dāned, man kardam in, marā xānd bāýad ĵaḥānāfarin.»5 
ḥama mûbadān sar fikanda nagun, 
čarā, kas naýārast guftan, na čun. 
ču in gufta šud, farri ýazdān az ûy 
gusistu6 ĵaḥān šud pur az guftugûy. 
ḥar ān kas zi dargāḥ bargāšt rûy, 
namāndī ba pešaš ýake nāmĵûy.7 
sevu bist sāl az dari bārgāḥ 
parākanda gaštand ýaksar sipāḥ. 
1. l – zi rûi zamin ĵavr man kāstam. 
2. l – ýake. 
3. i – b. 72, 73 nest. 
4. i – bigravad. 
5. i – b. 75 nest; l – b. 72-75 nest. 
6. il – bigaštu. 
7. il – b. 78 nest.
65 
80 manī čun bipayvast bā kirdgār,1 šikast andarāvardu bargašt kār. 
čī guft ān suxangûi bāfarru ḥuš, 
ču xusrav šavī, bandagirā bikûš! 
ba ýazdān ḥar ān kas, ki šud nāsipās, 
ba dil-š - andar āýad zi ḥar sû ḥarās. 
ba ĵamšed-bar tiragun gašt rûz, 
ḥame kāst z-û2 farri3 getifurûz.4 
ḥame rānd az dida xun dar kanār, 
ḥame kard pûziš bari kirdgār.5 
85 ḥame kāst z-û farrai ėzadī, 
bar āvarda bar vay šukûḥi badī. 
dāstāni zaḥḥāk bā padaraš 
ýake mard bud andar ān rûzgār 
zi dašti savārāni nayzaguzār. 
garānmāýa ḥam šāḥu ḥam nekmard, 
zi tarsi ĵaḥāndār bā bādi sard. 
ki mardās nāmi garānmāýa bud, 
ba dādu diḥiš bartarin pāýa bud. 
mar ûrā zi dûšidanī čārpāy 
zi ḥar ýak ḥazār āmadandī ba ĵāy. 
1. il – ḥunar xud bipayvast bā kirdgār. 
2. l – ān. 
3. i – ḥame gašt az û meḥri. 
4. tpz – Az û pāk ýazdān ču šud xašmnāk, 
bidānistu šud šāḥ bā tarsu bāk. 
ki āzurda šud pāk ýazdān az ûy, 
nadida bad-ān dard darmān az ûy. 
5. i – b. 84 nest; 
l – sar āmad mar ûrāvu andarguzašt, 
čunān dān, ki getī ču bāde ba dašt.
66 
90 buzu ušturu mešrā ḥamčunin 
ba dûšandagān dāda bud pākdin. 
ḥamān gāvi dûšā ba farmānbarī, 
ḥamān tāziaspi ramandafarī,1 
ba šir ān kaserā, ki budī niýāz, 
bad-ān xāsta dast burdī farāz. 
pisar bud mar ān pākdinrā ýake, 
k-aš az meḥr baḥra nabud andake. 
ĵaḥānĵûyrā nām zaḥḥāk bud, 
daleru sabuksāru nāpāk2 bud. 
95 ḥamān3 bevaraspaš ḥame xāndand, čunin nām bar paḥlavī rāndand. 
kuĵā bevar az paḥlavānī šumār, 
buvad dar zabāni darī daḥ ḥazār.4 
Az aspāni tāzī ba zarrinsitām 
varā bud bevar, ki burdand nām. 
šabu rûz budī du baḥra ba zin 
zi rāḥi buzurgī, na az rāḥi kin. 
čunān bud, ki iblis rûze pagāḥ 
biýāmad ba sāni ýake nekxāḥ. 
100 dili meḥtar az rāḥi nekī biburd, ĵavān gûš guftāri ûrā supurd. 
ḥamānā xuš āmad-š guftāri ûy, 
nabud āgaḥ az zišt kirdāri ûy. 
1. i – ḥamān gāvdûšān ba farmānbarī, ḥamān tāziaspāni ḥamčun parī. 
2. i – bebāk. 
3. l – ḥame. 
4. i – b. 96 nest.
67 
bad-û dād ḥušu dilu ĵāni pāk, 
parākand1 bar tāraki xeš xāk. 
ču iblis dānist, k-û dil bidād 
bar afsānaaš, gašt naḥmār šād. 
farāvān suxan guft zebāvu naġz, 
ĵavānrā zi dāniš tiḥī bud2 maġz. 
105 ḥame guft: «dāram suxanḥā base, 
ki ānrā ĵuz az man nadānad kase.» 
ĵavān guft: «bargûýu čandin mapāy, 
biýāmûz mārā tu, ėy nekrāy». 
bad-û guft: «paymān-t xāḥam naxust, 
pas ān gaḥ suxan barkušāýam durust». 
ĵavān nekdil bud, paymān-š kard,3 
čunān k-û4 bifarmud, savgand x(v)ard,5 
ki «rāzi tu bā kas nagûýam zi bun, 
zi tu bišnavam, ḥarčī gûī suxun». 
110 bad-û guft: «ĵuz tu kase dar sarāy 
čarā bāýad, ėy nāmvar, kadxudāy? 
čī bāýad padar, čun pisar čun tu bud, 
ýake pandat az man bibāýad šunud. 
zamāna bad-in xāĵai sālx(v)ard 
ḥame der mānad, tu andarnavard! 
bigir in sari māýa dargāḥi ûy, 
turā zebad andar ĵaḥān ĵāḥi ûy. 
1. l – parākanda. 
*1 m – kuĵā. 
2. il – tiḥī bud az aql. 
3. i – savgand xvard; 
1 – sādadil budu farmān-š burd. 
4. l – čun. 
5. i – čun bifarmud, farmān-š kard.
68 
bar in guftai man ču dārī vafā, 
ĵaḥānrā tu bāšī ýake pādšā». 
115 ču zaḥḥāk bišnid, andeša kard, 
zi xuni padar šud dilaš pur zi dard. 
ba iblis guft: «in sazāvār nest, 
digar gûy, k-in az dari kār nest». 
bad-û guft: «gar1 bugzarī z-in suxan, 
bitābī zi paymānu savgandi man, 
bimānad ba gardan-t savgandu band, 
šavī xāru mānad padar-t2 arĵmand». 
sari mardi tāzī ba dām āvarid, 
čunān šud, ki farmāni û barguzid. 
120 bipursid, k-«in čāra bā man bigûy, nabartābam az rāḥi tu ḥeč rûy». 
bad-û guft:3 man čāra sāzam turā, 
ba xuršed sar barfarāzam turā. 
tu dar kār xāmûš mebāšu bas, 
nabāýad marā ýārī az ḥeč kas. 
čunān čun bibāýad, bisāzam tamām, 
tu teġi suxan barmakaš az naýām! 
mar ān pādšārā dar andar sarāy 
ýake bûstān bud bas dilkušāy. 
125 garānmāýa šabgir barxāstī, 
zi baḥri parastiš4 biýārāstī. 
saru tan bišustī nuḥufta ba bāġ, 
parastanda bā û naburdī čarāġ. 
1. il – agar. 
2. l – xārmāýa, padar. 
3. l – biguftaš, ki 
4. - niýāiš.
69 
bar ān rāi vāžuna devi nažand1 
ýake žarfčāḥe ba raḥ-bar bikand. 
pas iblisi vāžuna in žarfčāḥ 
ba xāšāk pûšidu bispard rāḥ. 
šab āmad, sûi bāġ binḥād rûy 
sari tāziýān meḥtari nāmĵûy. 
130 ču āmad ba nazdiki ān žarfčāḥ, 
ýakāýak nagun šud sari baxti šāḥ. 
ba čāḥ - andar aftādu biškast past,2 
šud ān nekdil mardi ýazdānparast. 
ba ḥar neku bad šāḥi āzādmard, 
ba farzand-bar nāzada bādi sard, 
ḥame parvaridaš ba nāzu ba ranĵ, 
bad-û bud šādu bad-û dād ganĵ. 
čunān badkuniš3 šûxfarzandi ûy4 
naĵust az raḥi šarm payvandi ûy.5 
135 ba xuni padar gašt ḥamdāstān, 
zi dānā šunidastam in dāstān, 
ki «farzandi bad gar buvad narrašer, 
ba xuni padar ḥam nabāšad daler. 
Agar dar niḥānī suxan digar ast, 
pižûḥandarā rāz bā mādar ast.»6 
furûmāýa zaḥḥāki bedādgar 
bad-in čāra bigrift gāḥi padar. 
1. i – barāvard iblisi nāzuna band. 
2. i – b. 130, 131 nest. 
3. l – bud, ki ān. 
4. l – û. 
5. l – û. 
6. tpz - pisar, k-û raḥā kard rasmi padar, 
tu begāna dānaš, maxānaš pisar.
70 
ba sar barniḥād afsari tāziýān, 
bar ėšān bubaxšud sudu ziýān. 
140 ču iblis payvasta did ān suxun, 
ýake bandi digar1 nav afkand bun. 
bad-û guft: «čun sûi man tāftī, 
zi getī ḥama kāmi dil ýāftī. 
Agar ḥamčunin niz paymān2 kunī, 
napečī zi guftāru farmān3 kunī, 
ĵaḥān sar ba sar pādšāḥī turāst, 
dadu dām bā4 murġu māḥī turāst». 
ču in gufta5 šud, sāzi6 digar girift, 
digarguna čāra girift, ėy šigift.7 
xāligarī kardani iblis 
145 ĵavāne barārāst az xeštan, 
suxangûýu binādilu pāktan. 
ḥam ėdun ba zaḥḥāk binḥād8 rûy, 
nabudaš ĵuz az āfarin guftugûy. 
bad-û guft: «gar šāḥrā darx(v)aram, 
ýake nāmvar pāk9 xāligaram». 
ču bišnid zaḥḥāk, binvāxtaš, 
zi baḥri xuriš ĵāygaḥ sāxtaš. 
kalidi xurišxānai pādšā 
bad-û dād dasturi farmānravā. 
1. i – pandi navrā; l – pandi badrā. 
2. i – farmān. 
3. i – sar az rāḥu paymān. 
4. l – mardumu; i – ḥam. 
5. il – karda. 
6. i – rāzi. 
7. il – ýake čāra kard az šigiftī šigift. 
8. i – rāzi. 
9. il – mardi.
71 
150 farāvān nabud ān zamān parvariš, ki kamtar bud az kuštaniḥā x(v)ariš. 
ĵuz az rustaniḥā naxûrdand čiz, 
zi ḥarč-az zamin sar barāvard niz. 
pas āḥarmani badkuniš rāy kard, 
ba dil kuštani ĵānvar ĵāy kard.1 
zi ḥar guna2 az murġu az čārpāy 
xuriš karda āvard ýak-ýak ba ĵāy. 
ba xunaš biparvard bar sāni šer, 
bad-ān tā kunad pādšārā daler. 
155 suxan ḥarčī gûýad-š, farmān kunad, ba farmāni û dil garavgān kunad. 
xuriš zardai xāýa dādaš naxust, 
bad-ān dāštaš čand gaḥ3 tandurust. 
bixûrdu bar û āfarin kard saxt, 
maza ýāft z-ān xûrdanaš nekbaxt. 
čunin guft iblisi nayrangsāz, 
ki «ĵāvid zī, šāḥi4 gardanfarāz. 
ču fardāt az ān guna sāzam x(v)ariš, 
k-az û bāšadat sar ba sar parvariš.» 
160 biraftu ḥama šab sigāliš girift, ki fardā čī sāzad zi xûrdan šigift. 
digar rûz čun gunbadi lāĵvard 
barāvardu binmud ýāquti zard, 
xurišḥā zi kabku tazarvi safed 
bisāzidu āmad dili purumed. 
1. l – 151, 152 nest. 
2. il – ḥar gûšt. 
3. il – ýak zamān. 
4. il – bādivu.
72 
šaḥi1 tāziýān čun ba xān dast burd, 
sari kamxirad meḥr ûrā supurd. 
sevum rûz xānrā ba murġu bara 
biýārāstaš gunagun ýaksara. 
165 ba rûzi čaḥārum ču binḥād xān, 
xuriš sāxt az pušti gāvi ĵavān. 
bad-û - andarun za'farānu gulāb, 
ḥamān sālxûrda maýu muški nāb. 
ču zaḥḥāk dast andarāvardu x(v)ard, 
šigift āmadaš z-ān ḥušivār mard. 
bad-û guft: «bingar, ki tā ārzuy 
čī xāḥī, bixāḥ az man, ėy nekxûy»! 
xurišgar bad-û guft, k-«ėy pādšā, 
ḥameša bizī šādu farmānravā! 
170 marā dil sarāsar pur az meḥri tust, ḥama tûšai ĵānam az čeḥri tust. 
ýake ḥāĵat astam zi nazdiki šāḥ,2 
v-agarči marā nest in pāygāḥ, 
ki farmān diḥad šāḥ, tā kifti ûy 
bibûsam, bimālam bar û3 čašmu rûy». 
ču zaḥḥāk bišnid guftāri ûy, 
niḥānī nadānist bāzāri ûy. 
bad-û guft: «dādam man in kāmi tu, 
balandī bigirad4 magar nāmi tu». 
175 bifarmud, tā dev čun ĵufti û 
ḥame bûsae dād bar5 kifti û». 
1. l – sari. 
2. il – ba pirûzšāḥ. 
3. l – bad-û barniḥam. 
4. i – kunad z-in. 
5. i – bûsa dād az bari; l – abar.
73 
ču bûsidu1 šud dar zamin2 nāpadid, 
kas andar ĵaḥān in šigiftī nadid. 
du māri siýaḥ az du kitfaš birust, 
Ġamī gaštu az ḥar sûe čāra ĵust. 
saranĵām bibrid ḥardu zi kift, 
sazad, gar bimānī az in3 dar šigift. 
ču šāxi daraxt ān du māri siýāḥ 
barāmad digarbāra az kifti šāḥ. 
180 piziškāni farzāna gird āmadand, 
ḥama ýak ba ýak dāstānḥā zadand. 
zi ḥar guna nayrangḥā sāxtand, 
mar ān dardrā čāra našnāxtand. 
ba sāni piziške pas iblis taft 
ba farzānagī nazdi zaḥḥāk raft. 
bad-û guft, k-«in budanī kār bud, 
bimān, tā čī mānad, nabāýad durud. 
xuriš sāzu ārāmašān deḥ ba x(v)ard, 
našāýad4 ĵuz in čārae niz kard.5 
185 ba ĵuz maġzi mardum madeḥšān x(v)ariš, magar xud bimirand az in parvariš.6 
nigar narradev andar7 in ĵustuĵû 
čī ĵustu čī did andar in guftugû. 
1. i – bibûsidu; l – bûsida. 
2. l – zamān. 
3. il – bad-in. 
4. l – nabāýad; i – naýāýad. 
5. l – kārkard. 
6. tpz – davāi tu ĵuz maġzi ādam ču nest, 
bar in dardu darmān bibāýad girist. 
ba rûze du kas bāýadat kušt zud, 
pas az maġzi saršān bibāýad durud. 
7. i – sari narradevān az.
74 
magar tā ýake čāra sāzad niḥān, 
ki pardaxta mānad1 zi mardum ĵaḥān. 
tabāḥ šudani rûzgāri ĵamšed 
Az ān pas barāmad az ėrān xurûš, 
padid āmad az ḥar sûe ĵangu ĵûš. 
siýaḥ gašt raxšanda rûzi saped, 
gusistand payvand az ĵammšed, 
190 bar û tira šud farrai ėzadī, 
ba kažžī girāidu nābixradī. 
padid āmad az ḥar sûe xusrave, 
ýake nāmdāre zi2 ḥar paḥlave. 
sipaḥ kardavu ĵangrā sāxta, 
dil az meḥri ĵamšed pardāxta. 
ýakāýak az ėrān barāmad sipāḥ, 
sûi tāziýān bargiriftand rāḥ. 
šunudand, k-ān ĵā ýake meḥtar ast, 
pur az ḥavl šāḥ, aždaḥāpaykar ast. 
195 savārāni ėrān ḥama šāḥĵûy, 
niḥādand ýaksar ba zaḥḥāk rûy. 
ba šāḥī bar û āfarin xāndand, 
varā šāḥi ėrānzamin xāndand. 
kai3 aždaḥāfaš biýāmad ču bād, 
ba ėrānzamin tāĵ bar sar niḥād. 
Az ėrānu az tāziýān laškare 
guzin kard gurdāni ḥar kišvare, 
sûi taxti ĵamšed binḥād rûy, 
ču anguštarī kard getī bar ûy. 
1. i – gardad. 
2. l – nāmĵûevu. 
3. il – ýake.
75 
200 ču ĵamšedrā baxt šud kundrav, 
ba tang āvaridaš ĵaḥāndāri nav. 
biraftu bad-û dād taxtu kulāḥ, 
buzurgivu dayḥimu ganĵu sipāḥ. 
niḥān gaštu getī bar û šud siýāḥ, 
supurda ba zaḥḥāk taxtu kulāḥ. 
ču sad sālaš andar ĵaḥān kas nadid, 
zi čašmi ḥama mardumān nāpadid. 
sadum sāl rûze ba darýāi čin 
padid āmad ān šāḥi nāpākdin.1 
205 ču zaḥḥākaš āvard nāgaḥ ba čang, ýakāýak nadādaš zamāne dirang. 
ba arra mar ûrā2 ba du nim kard, 
ĵaḥānrā az û pāku bebim3 kard. 
niḥān bud čand az dami aždaḥā, 
ba farĵām ḥam z-û naýāmad raḥā. 
šud ān taxti šāḥivu ān dastgāḥ, 
zamāna rabudaš ču beĵāda kāḥ.4 
Az û beš5 bar taxti šāḥī kī bud,6 
Az ān7 ranĵ burdan čī āmad-š sud? 
210 guzašta bar û sāliýān ḥaftsad, 
padid āvaridaš base8 neku bad. 
čī bāýad ḥame zindagānī darāz, 
ki getī naxāḥad kušādan-t rāz? 
1. i – pākizadin. 
2. il – sarāsar. 
3. il – pāk purbim. 
4. l – rabudaš zamāna ḥam az taxtu gāḥ. 
5. i – peš. 
6. i – nabud. 
7. i – bar ān. 
8. il - ḥama
76 
ḥame parvarānad-t bā šaḥdu1 nûš, 
ĵuz āvāzi narmat naýāýad2 ba gûš. 
ýakāýak ču gûī, ki gustard meḥr, 
ki xāḥad namudan ba man meḥr3 čeḥr, 
ḥama4 šād bāšivu šādī5 bad-ûy, 
ḥama rāzi dil barkušādī bad-ûy,6 
215 ýake naġz bāzī burun āvarad, 
ba dil-t andar az dard xun āvarad.7 
dilam ser šud z-in sarāi sipanĵ, 
xudāýā, marā zud birḥān zi8 ranĵ! 
zaḥḥāk 
pādšāḥii zaḥḥāk ḥazār sāl bud 
ču zaḥḥāk bar taxt šud šaḥrýār, 
bar û sāliýān anĵuman šud ḥazār. 
sarāsar zamāna bad-û gašt bāz, 
barāmad bar in rûzgāri darāz. 
niḥān gašt āini farzānagān, 
parākanda šud nāmi devānagān. 
ḥunar xār šud, ĵāduī arĵmand. 
niḥān rāstī, āškārā gazand. 
5 šuda bar badī dasti devān darāz, 
zi nekī nabudī suxan ĵuz ba rāz. 
1. i – ḥame parvarānad ba šaḥdu ba; l – ḥame parvaridat abā nāzu. 2. il – naýārad. 
3. il – ba bad niz. 
4. i – bad-û. 
5. i – nāzī; l – bādivu nāzī. 
6. i – barkušāī bar ûy; l – biýafzāýadat sarfarāzī bad-ûy. 7. tpz – čunin ast kayḥāni nāpāydār, 
tu dar vay ba ĵuz tuxmi nekī makār! 
8. l – ki āġāz ganĵ astu farĵām.
77 
du pākiza az xānai ĵammšed 
burun āvaridand larzān ču bed, 
ki ĵamšedrā ḥardu xāḥar1 budand, 
sari bānuvānrā ču afsar budand. 
zi pûšidarûýān ýake šaḥrnāz, 
digar māḥrûe,2 ba nām Arnavāz. 
ba ayvāni zaḥḥāk burdandašān, 
bad-ān aždaḥāfaš supurdandašān. 
10 biparvardašān az raḥi badxuī.3 
biýāmuxtašān tunbalu ĵāduī.4 
nadānist xud ĵuz bad āmûxtan, 
ĵuz az kuštanu ġāratu sûxtan. 
čunān bud, ki ḥar šab du mardi ĵavān, 
či keḥtar, či az tuxmai paḥlavān 
xurišgar biburdī ba ayvāni šāḥ 
v-az û sāxtī rāḥi darmāni šāḥ. 
bikuštivu maġzaš burun āxtī,5 
mar ān aždaḥārā xuriš sāxtī. 
15 du pākiza az kišvari6 pādšā, 
du mardi garānmāýai7 pārsā, 
ýake nāmaš Armāili pākdin, 
digar nām karmāili pešbin. 
1. ž - duxtar 
2. il – pākdāman. 
3. il – ĵāduī. 
4. l – az kažžī, badxûī; 
tpz – bad-in bud budýāni zaḥḥāki šum, 
ĵaḥān šud mar ûrā ču ýak mûḥra mum. 
5. il ž – bipardāxtī. 
6. i – gavḥari. 
7. i – durri garānmāýavu.
78 
čunān bud, ki budand rûze ba ḥam, 
suxan raft ḥar guna az bešu kam. 
zi bedādgar šāḥu az laškaraš, 
v-az ān rasmḥāi bad andarx(v)araš. 
ýake guft: «mārā ba xāligarī 
bibāýad bari šāḥ raftāvarī. 
20 v-az ān pas ýake čārae sāxtan,1 
zi ḥar guna andeša andāxtan.2 
magar z-in du tanrā, ki rezand xun, 
ýakerā tavān āvaridan burun». 
biraftandu xāligarī sāxtand, 
xurišḥā ba andāza pardāxtand.3 
xurišxānai pādšāḥi ĵaḥān 
girift ān du bedāri xurram niḥān,4 
ču āmad-š5 ḥangāmi xun rextan, 
ba širinravān andar āvextan. 
25 Az ān rûzbānāni mardumkušān 
girifta du mardi ĵavānrā kašān. 
davān*6 peši xāligarān tāxtand, 
zi bālā ba rûy - andar andāxtand. 
pur az dard xāligarānrā ĵigar, 
pur az xun du dida, pur az kina sar. 
ḥame bingarid in bad-ān, ān bad-in 
zi kirdāru bedādi šāḥi zamin. 
1. i – sāxtī. 
2. i – andāxtī. 
3. il – beandāza bišnāxtand. 
4. i – farruxniḥān. 
5. il – āmad ba. 
6. m – zanān.
79 
Az ān du ýakerā bipardāxtand, 
ĵuz in čārae niz našnāxtand. 
30 burun kard maġzi sari gûspand, 
barāmext bā maġzi ān1 arĵmand. 
ýakerā ba ĵān dād zinḥāru guft: 
«nigar, tā biýārī2 sar andar nuḥuft. 
nigar, tā nabāšī ba ābād šaḥr, 
turā dar3 ĵaḥān kûḥu dašt ast baḥr». 
ba ĵāi saraš z-ān sari bebaḥā 
xuriš sāxtand az pai aždaḥā.4 
Az in guna ḥar māḥiýān sī ĵavān 
Az ėšān ḥame ýāftandī ravān 
35 ču gird āmadandī5 az ėšān duvist, bar ān sān, ki našnāxtandī, ki kist. 
xurišgar bar ėšān buze čandu meš 
bidādivu saḥrā niḥādiš peš. 
kunun kurd az ān tuxma dārad nažād, 
k-az ābād n-āýad ba dil bar-š ýād. 
buvad xānaḥāšān sarāsar palās, 
nadārand dar dil zi ýazdān ḥarās.6 
pas āini zaḥḥāki vāžunaxûy 
čunān bud, ki čun mebudaš ārzuy. 
40 zi mardāni ĵangī ýake xāstī 
ba kuštī, ki bā dev barxāstī. 
1. biýāmext bā in sari. 
2. l – nabāzī. 
3. il – az. 
4. l – pādšā. 
5. i – āmadī mard. 
6. l – b. 38 nest.
80

%%Shahname 2
%%2%%

Axtarāni adab 
4
ḥayatḥāi mušāvara va taḥririýai  50-ĵildai āsāri klassikān va muāsirān  az silsilai «Axtarāni adab» 
ḥayati mušāvara 
saidmurād fattāev 
mirzāšāḥrux Asrārī 
Abduĵabbār raḥmānāv 
mamadšā ilālāv 
šarāfiddin imāmāv 
sayfiddin nazarzāda 
Atā ḥamdam 
ḥayati taḥririýa 
Abdulḥamid samad 
kamāl Aynī 
zāḥir Aḥrārī 
Amriýazdān Alimardānāv 
Alii muḥammadii xurāsānī 
sayidalī ma'mur 
farḥādi karim
Abulqāsim 
firdavsī 
  
šāḥnāma ĵildi II 
dušanbe, 
«Adib» 
2007
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tāĵik) 
A-19 
taḥiýai matn va luġatu tavzeḥāt az 
kamāl Aynī va zāḥir Aḥrārī 
muḥarrir 
mubaššir Akbarzād 
A-19 Abulqāsim firdavsī. šāḥnāma. — dušanbe:  «Adib», 2007. -480 saḥ. 
ba xānandai aziz čāpi sevumi “šāḥnāma”-i beza vāli ḥakim firdavsī, ki bā kûšiši taḥiýagarāni mat ni ān āmāda gaštaast, peškaš megardad. muḥaqqiqān  dar in našr az nusxaḥāi digari “šāḥnāma” istifāda  kardaand, ki in arziši kārašānrā beštar mekunad. 
ISBN 978-99947-32-84-5 
© našriýāti "Adib", 2007.
  

āvardani rustam kayqubādrā 
Az kûḥi Alburz 
ba rustam čunin guft farxunda zāl, 
ki «bargir kûpālu bifrāz ýāl.1 
birav tāziýān tā ba Alburzkûḥ, 
guzin kun ýake laškari ḥamgurûḥ. 
Abar kayqubād āfarin kun ýake, 
makun peši û - dar dirang andake. 
160 ba du ḥafta bāýad, ki ėdar buvī, 
gaḥu begaḥ az tāxtan naġnavī. 
bigûī,2 ki laškar turā xāstand, 
ḥame taxti šāḥī biýārāstand, 
ki darxurdi tāĵi kaýān ĵuz tu kas 
nabinem, šāḥā, tu farýād ras!», 
ču zāli zar in dāstānḥā biguft, 
taḥamtan zaminrā ba mižgān biruft. 
ba raxš andarāmad ḥamān gāḥ šād, 
gurāzān biýāmad bari kayqubād. 
165 zi turkān base bud talāýa ba rāḥ, 
rasidand dar rustami kinaxāḥ. 
barāvext bā nāmdārān ba ĵang, 
ýake gurzai gāvpaykar ba čang. 
1. il-bāl. 
2. l-bigûýam.
5 
barāvard gurzu barāmad ba ĵûš, 
ḥamekûft gurzu ḥamezad xurûš.1 
ramid az dili turk ýakbāra ḥuš, 
ba bāzu base gašt betāvu tuš.2 
dalerāni turān barāvextand, 
saranĵām az razm bigrextand. 
170 niḥādand sar sûi Afrāsiýāb, 
ḥama dil pur az xunu dida purāb. 
biguftand ûrā ḥama bešu kam, 
sipaḥbad šud az kāri ėšān dižam. 
bifarmud, tā nazdi û šud Qulun, 
zi turkān dalere, gave purfusun. 
bad-û guft: «bigzin zi laškar savār, 
v-az ėdar birav tā dari šaḥrýār. 
daleru xiradmandu ḥušýār bāš, 
ba pās - andarun saxt bedār bāš. 
175 ki ėrāniýān mardumi rimanand, 
ḥame nāgaḥān bar talāýa zanand.» 
burun āmad az nazdi xusrav Qulun, 
ba peš - andarun mardumi raḥnamun. 
sari rāḥ bar nāmdārān bubast 
ba mardāni ĵangī, ba3 pilāni mast. 
1. tpz - ýake ḥamla āvard rustam ču kûḥ, 
ba tanḥā tani xeštan begurûḥ. 
ba ýak ḥamla az ĵāy barkandašān, 
parākanda az ḥam darafgandašān. 
ba ḥar sû, ki tāzān šudī ĵangĵûy, 
ravān gaštī az xun dar ān ĵang ĵûy. 
farāvān zi turāniýān kušta šud, 
ba sar - bar sipeḥri ýalān gašta šud. 
2. il-b. 167, 168 nest 
3. il-ĵangivu.
6 
v-az ān rûy rustam - daleri1 guzin 
bipaymud zī šāḥi ėrānzamin. 
zi ýak mil raḥ tā ba Alburzkûḥ 
ýake ĵāygaḥ did bas bāšukûḥ. 
180 daraxtāni bisýāru ābi ravān, 
nišastangaḥi mardumi navĵavān. 
ýake taxt binḥāda nazdiki āb, 
bar û rexta muški nābu gulāb. 
ĵavāne ba kirdāri tābandamāḥ 
nišasta bar ān taxt dar2 sāýagāḥ. 
rada barkašida base paḥlavān, 
ba rasmi buzurgān kamar bar miýān. 
biýārāsta maĵlisi šāḥvār, 
ba sāni biḥište ba rangu nigār. 
185 ču didand mar paḥlavānrā ba rāḥ, pazira šudandaš az ān ĵāygāḥ.3 
biguftand, k-«ėy paḥlavi nāmvar,4 
našāýad az ān ĵāy kardan guzar,5 
ki mā mizbānu tu meḥmāni mā, 
furud āy in ĵā ba farmāni mā. 
bad-ān tā ba may6 dasti šādī barem, 
ba ýādi ruxi nāmvar may x(v)arem». 
taḥamtan bad-ėšān čunin guft bāz, 
ki «ėy nāmdārāni gardanfarāz, 
1. l-daleru. 
2. l-bar. 
3. tpz - ču nazdiki rustam farāz āmadand, ba pešaš ḥama dar namāz āmadand. 
4. i-nāmdār. 
5. i-guzār. 
6. il-tā ḥama.
7 
190 marā raft bāýad ba Alburzkûḥ, 
ba kāre, ki bisýār dārad1 šukûḥ. 
našāýad2 bimāndan az in kār bāz, 
ki peš ast bisýār ranĵi darāz. 
ḥama marzi ėrān pur az dušman ast, 
ba ḥar dudae mātamu ševan ast.3 
sari taxti ėrān abe šaḥrýār,4 
marā bāda xûrdan naýāýad ba kār.»5 
biguftand, k-«ėy nāmvar paḥlavān, 
Agar sûi Alburz pûī navān, 
195 sazad, gar bigûī tu, ėy nāmĵûy, 
ki ān ĵā kirā mekunī ĵustuĵûy? 
ki mā xeli ān mardi farxundaem, 
ki ėdar čunin bazm afkandaem. 
bad-ān ĵā turā raḥnamunī kunem, 
ba ḥangāmi ýārī fuzunī kunem.» 
čunin dād pāsux bad-ān anĵuman, 
ki «šāḥe bad-ān ĵāst pākizatan. 
sarafrāzrā kayqubād ast nām, 
zi tuxmi fariduni bādādu kām.6 
200 nišāne diḥedam sûi kayqubād, 
kase k-az šumā dārad ûrā ba ýād.»7 
1. i-bāšad. 
2. l-nabāýad. 
3. il-b. 192 nest. 
4. i-marā čāra bāýad pai kārzār. 
5. tpz – nabāýad nišastan ba ārāmu nāz, 
k-az in ġam nadāram nišebu farāz. 
6. il-b. 194 nest. 
7. tpz - ču barguft az in sān gavi piltan, šunidand guftāri û anĵuman.
8 
sari ān1 dalerān zabān barkušād, 
ki «dāram nišāne man az kayqubād.2 
gar āī furud andar in xāni mā, 
biýafrûzī az rûi xud ĵāni mā.3 
bigûýam turā man nišāni Qubād, 
ki ûrā či gunast rasmu niḥād.» 
taḥamtan zi raxš andarāmad ču bād, 
ču bišnid z-ān sān4 nišāni Qubād. 
205 biýāmad damān tā labi rûdbār, 
nišastand dar zeri ān sāýadār. 
ĵavān az bari taxti zarrin nišast, 
girifta ýake dasti rustam ba dast. 
ba dasti digar ĵām purbāda kard, 
v-az û ýādi mardāni āzāda kard. 
digar ĵāmi bāda ba rustam supurd, 
bad-û guft, k-«ėy nāmbardār gurd, 
bipursidī az man nišāni Qubād, 
tu in nāmrā az kī dārī ba ýād?» 
210 bad-û guft rustam, ki «ėy paḥlavān, paýām āvaridam ba ravšanravān. 
sari taxti ėrān biýārāstand, 
buzurgān ba šāḥī varā xāstand. 
padar-m ān guzini meḥān sar ba sar, 
ki xānand5 ûrā ḥame zāli zar, 
1. l-ýake z-ān. 
2. guzin kayqubād. 
3. l-b. 202 nest 
4. l-az ėšān. i-z-in sān. 
5. il-xānandaš.
9 
marā guft, "rav tā ba Alburzkûḥ, 
Qubādi dilāvar bubin bā gurûḥ. 
ba šāḥī bar û āfarin kun ýake, 
makun peši û-dar dirang andake. 
215 bigûýaš, ki gurdān turā xāstand, 
sari taxti šāḥī biýārāstand. 
nišān ar tavānī tu dādan marā, 
diḥivu ba šāḥī rasānī varā». 
zi guftāri rustam daleri ĵavān 
bixandidu guftaš, ki «ėy, paḥlavān, 
zi tuxmi faridun manam kayqubād, 
padar bar padar nām dāram ba ýād.» 
ču bišnid rustam, furû burd sar, 
ba xidmat furud āmad az taxti zar, 
220 ki «ėy xusravi xusravāni ĵaḥān, panāḥi dalerānu pušti meḥān, 
sari taxti ėrān ba kāmi tu bād, 
tani žandapilān ba dāmi tu bād! 
nišastī1 tu bar taxti šāḥanšaḥī, 
ḥamat sarkašī bādu ḥam farraḥī. 
durude rasānam ba šāḥi ĵaḥān 
zi zāli sipaḥbad,2 gavi3 paḥlavān. 
Agar šāḥ farmān diḥad bandarā, 
ki bikšāýam az band gûýandarā.»4 
1. i-ki pušti. 
2. i-guzinu. 
3. l – guzin ān ýali. 
4. tpz - paýāme bigûýam zi ĵangāvarān 
ba nazdikii šāḥi ravšanravān.
10 
225 Qubādi dilāvar barāmad zi ĵāy, 
ba guftāri û dād bas ḥušu rāy. 
taḥamtan ḥamān gaḥ zabān barkušād, 
paýāmi sipaḥdāri ėrān bidād. 
suxan čun ba gûši sipaḥbad rasid. 
zi šādī dil andar baraš bartapid.1 
biýāred pas-guft-ĵāmi nabid, 
ba ýādi taḥamtan ba lab barkašid. 
taḥamtan ḥam ėdun ýake ĵāmi may 
bixûrd, āfarin kard bar ĵāni kay. 
230 tuī az fariduni farrux nišān, 
ki rustam šud az didanaš šādmān. 
Abe tu mabādā ĵaḥān ýak zamān. 
na avrangi šāḥivu tāĵi kaýān2 
barāmad xurûš az dili zeru bam, 
farāvān šuda šādī, andûḥ kam3 
šaḥanšaḥ čunin guft bā paḥlavān, 
ki «xābe bididam ba ravšanravān,4 
1. l-dilaš dar bar andartapid. 
2. il-b. 230, 231 nest. 
3. tpz – nišastand xubāni barbatnavāz, 
ýake udsûzu ýake udsāz. 
sarāýandae in ġazal sāz kard, 
dafu čangu nayrā ḥamāvāz kard, 
ki imrûz rûzest bā farru dād, 
ki rustam nišastast bā kayqubād. 
ba šādī zamāne barārem kām, 
zi ĵamšed gûemu nûšem ĵām. 
bideḥ, sāqii nûšlab, ĵāmi may, 
binûšam ba ýādi šaḥi nekpay. 
bideḥ, sāqii nûšlab, ĵāmi ĵam, 
ki bizdāýad az dil dame zangi ġam. 
4. Az in panĵ šin rûi raġbat matāb 
šabu šāḥidu šaḥdu ša'mu šarāb. 
falak tundxûy ast bā ḥar kase 
tu bā û makun tundxûī base.
11 
ki az sûi ėrān du bāzi saped, 
ýake tāĵi raxšān ba kirdāri šed 
235 xirāmānu nāzān1 rasidī baram, 
niḥādand ān tāĵrā bar saram. 
ču bedār gaštam, šudam purumed 
Az ān tāĵi raxšānu bāzi saped. 
biýārāstam maĵlisi šāḥvār 
bad-in sān, ki binī bad-in ĵûybār. 
taḥamtan marā šud ču bāzi saped, 
rasidam zi tāĵi dalerān navid.» 
taḥamtan ču bišnid az ān xābi2 šāḥ, 
zi bāzu zi tāĵi furûzān ču māḥ, 
240 čunin guft bā šāḥi kundāvarān, «nišāna-st xābat zi payġambarān. 
kunun xez, tā sûi ėrān šavem, 
ba ýārī ba nazdi dalerān šavem. 
Qubād andarāmad ču ātaš zi ĵāy, 
ba bûri nabard andarāvard pāy. 
kamar bar miýān bast rustam ču bād, 
biýāmad gurāzān abā kayqubād. 
mai la'l xur, xuni dilḥā marez, 
tu xākī, ču ātaš mašav tundu tez. 
mai la'lgun xuštar ast, ėy salim, 
zi xunābai andaruni ýatim. 
Agar dāman āluda gardad ba may, 
ḥarām ast, ḥazme nadārad ba pay. 
Az ān ābi rangin ba nazdiki man 
beḥ az ān ki nafrin kunad pirzan. 
Az abrešimi čangu āvāzi rud 
sarāýanda in baytḥā mesurud. 
1. tpz - ču davre bigašt az mai arġavān, 
barafrûxt ruxsāri šāḥi ĵaḥān. 
2. il – tāzān.
12 
šabu rûz az tāxtan naġnavid, 
čunin tā ba nazdi talāýa rasid. 
245 Quluni dilāvar šud āgaḥ zi kār, 
pazira biýāmad sûi kārzār. 
šaḥanšāḥi ėrān ču z-ān guna did, 
barābar ḥame xāst saf barkašid. 
taḥamtan bad-û guft, k-«ėy šaḥrýār, 
turā razm čunin1 naýāýad ba kār. 
manu raxšu kûpālu bargustuvān, 
ḥamānā nadārand bā man tavān. 
dilu gurzu bāzu marā ýār bas, 
naxāḥam ĵuz ėzad nigaḥdār kas. 
250 mar in dastu gulrangi dar zeri man, kī āýad bari gurzu šamšeri man?»2 
biguft inu az ĵāy barkard raxš, 
ba zaxme savāre ḥame kard paxš. 
ýakerā giriftī, zadī bar digar, 
zi binī furû rextī maġzi sar. 
ýakāýak rabudī savārān zi zin 
ba sarpanĵavu barzadī bar zamin. 
ba nerû biýandāxtišān zi dast, 
saru gardanu puštašān mešikast.3 
255 kunun did deve biĵasta zi band, 
ba dast - andarun gurzu bar zin kamand. 
bar û ḥamla āvard mānandi bād, 
bizad nayzavu bandi ĵavšan kušād. 
1. i-ĵustan. 
2. il-b. 249, 250 nest 
3. il-b. 252-254 nest.
13 
taḥamtan bizad dastu nayza girift, 
Qulun az daleriš mānda1 šigift. 
sitad nayza az dasti ān2 nāmdār, 
biġurrid čun tundar az kûḥsār. 
bizad nayzavu barrabudaš zi zin, 
niḥād ān buni nayzarā bar zamin. 
260 Qulun gašt čun murġ bar bābzan, bididand laškar ḥama tan ba tan. 
birānd az baraš raxšu bispard xār, 
barāvardaš az maġz ýaksar dimār. 
savārān ḥama rûy bargāštand, 
Qulunrā bad-ān ĵāy bigzāštand.3 
ḥazimat šud az vay sipāḥi Qulun, 
ba ýakbāragī baxt gašta nagun. 
taḥamtan guzašt az talāýa savār, 
biýāmad šitābān sûi kûḥsār. 
265 kuĵā bud alafzāru ābi ravān, 
furud āmad ān ĵāygaḥ paḥlavān. 
čunin tā šabi tira āmad farāz, 
taḥamtan ḥame kard ḥar guna sāz 
zi ārāiši ĵāmai paḥlavī, 
ḥamān tāĵu ḥam bārai xusravī. 
ču šab tira šud, paḥlavi pešbin 
barārāst bā šāḥi ėrānzamin. 
ba nazdiki zāl āvaridaš ba šab, 
ba āmad - šudan ḥeč nakšād lab. 
1. i-gašta. 
2. il-û. 
3. il-b. 261, 262 nest
14 
266 nišastand ýak ḥafta bā rāyzan, 
šudand andar ān mûbadān anĵuman, 
ki šāḥe ču šaḥ kayqubād az ĵaḥān 
nabāšad kas az āškāru niḥān. 
ḥam ėdun bibudand1 ýak ḥafta šād 
ba bazmu ba bāda bari kayqubād.2 
ba ḥaštum biýārāstand3 taxti āĵ, 
biýāvextand az bari āĵ tāĵ. 
kayqubād 
pādšāḥii û sad sāl bud 
ba šāḥī nišast az baraš kayqubād, 
ḥamān tāĵi gavḥar4 ba sar barniḥād. 
ḥama nāmdārān šudand anĵuman 
ču dastānu čun Qārani razmzan. 
ču kašvādu xarrādu barzini gav 
fišāndand gavḥar bar ān tāĵi nav. 
Az ān pas biguftand, k-ėy šaḥrýār, 
sûi razmi turkān barārāy kār5. 
5 Qubād az buzurgān suxanḥā šunid6 Az7 Afrāsiýābu sipaḥrā bidid.8 
1. i – šabu rûz budand.  
2. l – b.271, 272 nest. 
3. l-šud ārāsta. 
4. i – šāḥī. 
5. il – b. 4 nest.  
6. i – suxan bišnavid; i – suxan barrasid. 
7. i - pas.  
8. i – zi Afrāsiýābu sipaḥ čun sazid. 
tpz – bifarmud, tā nāmvar meḥtarān 
bipûšand z-āḥan silāḥi garān. 
munādī barāmad zi dargāḥi šāḥ, 
ki ėy paḥlavānāni ėrānsipāḥ,
15 
digar rûz bardāšt laškar zi ĵāy, 
xurûšidan āmad zi pardasarāy. 
bipûšid rustam silāḥi1 nabard, 
ču pili damanda barangext2 gard. 
rada barkašidand ėrāniýān, 
bubastand xunrextanrā miýān. 
ba ýak dast meḥrābi kābulxudāy, 
ba ýak3 dast gustaḥmi ĵangī ba pāy. 
10 ba qalb - andarun Qārani razmzan, Abā4 gurd kašvādi laškaršikan.5 
ba peši sipaḥ rustami paḥlavān, 
pasi pušti û sarkašānu gavān.6 
pasi puštašān zāl bā kayqubād, 
ba ýak dast ātaš, ba ýak dast bād. 
ba peš - andarun kāviýānī durafš, 
ĵaḥān z-û šuda zardu surxu bunafš. 
ču kištī šuda āramida zamin, 
kuĵā mavĵ xezad zi darýāi čin7. 
15 sipar bar sipar8 bāfta daštu rāġ, duraxšidani teġḥā čun*9 čarāġ. 
kunun gāḥi razm ast, kin āvared, 
ba turkāni sarkaš kamin āvared. 
ḥar ān kas, ki mardī kunad āškār, 
zi mā xil'atu baxšiš az kirdgār. 
1. il – sileḥi. 
2. l – žiýān šud, ki barxāst. 
3. l – digar. 
4. l – ḥamān. 
5. i – šamšerzan. 
6. i-b. 11 nest. 
7. l – ču kištī šud az bād rûi zamin. 
8. l – sipaḥ dar sipaḥ; i- ču. 
9. m—teġ ḥamčun.
16 
ĵaḥān sar ba sar gašta darýāi qār, 
barafrûxta šam' z-û sad ḥazār. 
zi nālidani bûqu bāngi sipāḥ1 
tu guftī, ki xuršed gum kard rāḥ.2 
du laškar barāmad zi ýak raḥ ba ĵāy, 
na sar bud paydā sipaḥrā, na pāy.3 
1. l – ḥindidarāy. 
2. l – ĵāy; 
tpz – v- az ān sû barārāst Afrāsiýāb 
Abā nāmdārāni bāxašmu āb. 
ču Aĵnās bā visa dar maymana, 
sarafrāz ḥar ýak gavi ýaktana. 
šamāsāsu garsevaz az maysara 
ba zaḥr āb dāda sinān ýaksara, 
ba qalb - andarun šāḥi tûrānsipāḥ, 
Abā čand tan nāmvar kinaxāḥ. 
barāmad ýake abr bar sāni qir, 
siýaḥ gašt bar čarx baḥrāmu tir. 
3. il – b. 18 nest 
tpz - barāmad zi ḥar du sipaḥ bûqu kûs, 
zamin kard bā āsmān dastbûs. 
zi na'li suturāni pûlādsāy 
zamin čun falak xāst raftan zi ĵāy, 
sari nûki nayza sitāra biburd, 
sari teġ tāb az šarāra biburd. 
zi xun xāki maydāni kin gašt ser, 
zi šamšeri šerān namerast šer. 
kamand az kamin bar zi ĵān megirift. 
zi garmī radānrā ravān megirift, 
sabuk Qārani razmzan, k-ān bidid, 
ču šeri žiýān na'rae barkašid. 
zamāne dar ān dašt ĵavlān namud, 
zi bāzu ḥunarḥāi mardān namud. 
ḥame guft pušti dalerān manam, 
ýake paḥlavāne zi ėrān manam. 
ýake mard xāḥam savāri daler, 
ki bā ḥam ba maydān bigardem der. 
ba maydān naýāmad kase dar baraš, 
ki dar paḥlavānī bitābad saraš. 
barangext az kini Afrāsiýāb 
sari pur zi kinu dili puršitāb, 
bišud tāziýān tā ba tûrānsipāḥ, 
zi gardaš bišud tira xuršedu māḥ.
17 
ba ḥar ḥamlae Qārani sarfarāz 
biýafkand daḥ gurdi gardanfarāz.1 
20 gaḥe sûi čap šud,*2 gaḥe sûi rāst, 
bigardidu az ḥar kase kina xāst. 
miýāni sipāḥ andarāmad daler 
sipaḥdār Qāran ba kirdāri šer. 
ba gurzu ba teġu sināni darāz 
ḥame kušt z-ėšān ýali sarfarāz. 
zi kušta zamin kard mānandi kûḥ, 
šuda z-ān dalerāni turkān sutûḥ.3 
šamāsāsrā did mānandi šer, 
ki mebarxurûšid gurdi daler. 
25 biýāmad damān, tā bari û rasid, 
sabuk teġi tez az miýān barkašid. 
bizad bar saraš teġi zaḥrābdār,4 
biguftā: "manam Qārani nāmdār!". 
nagun andarāmad šamāsāsi gurd, 
biýaftād bar ĵāvu dar dam5 bimurd. 
čunin ast kirdāri garduni pir, 
gaḥe čun kamān astu gāḥe ču tir. 
ĵangi rustam bā Afrāsiýāb 
ču rustam bidid, ān či Qāran bikard, 
čī guna buvad sāzi ĵangu nabard, 
1. lm – čunān čun buvad mardumi razmsāz; i – b, 19 nest. 2. m – čapu; 
3. l – b. 23 nest; iz – b. 23: 
sipaḥdār Qāran ču pili damān, 
ba kaf teġi tezu ba bāzu kamān. 
4. l - saru tarki ān paḥlavi nāmdār, 
ba xāk andarāmad saraš sûgvār. 
5. i – ĵāy v-āngaḥ.
18 
ba peši padar šud, bipursid az ûy, 
ki bā man*1, ĵaḥānpaḥlavānā, bigûy, 
ki puri pašang ān badandeša mard 
kuĵā ĵāy girad ba rûzi nabard? 
čī pûšad, kuĵā barfarāzad durafš, 
ki paydāst tābān durafše bunafš?2 
man imrûz bandi kamargāḥi ûy 
bigiram, biýāram kašānaš ba rûy.3 
bad-û guft zāl, ėy pisar, gûš dār, 
ýak imrûz bā xeštan ḥuš dār, 
35 ki ān turk dar ĵang naraždaḥāst, damāḥanĵu dar kina abri balāst. 
durafšaš siýāḥ astu xaftān siýāḥ, 
zi āḥan-š sāid v-az āḥan kulāḥ. 
ḥama rûi āḥan girifta ba zar, 
durafši siýaḥ basta bar xûd-bar.4 
1. mpt – bipečid inān, šud sûi zāli zar, 
ki binmāýam Afrāsiýāb, ėy padar. 
2. tp - nišān deḥ, ki paykār sāzam bad-ûy, miýāni ýalān sar farāzam bad-ûy, 
Agar ýār bāšad marā xuru māḥ, 
kašānaš biýāram ba nazdiki šāḥ. 
marā ĵuz bad-û nest imrûz ĵang, 
manu gurzu maydānu puri pašang. 
3. tpz - ba farmāni ĵānāfarin ýak xudāy, 
Agar kûḥ bāšad, barāram zi ĵāy. 
bubandam, biýāram bari kayqubād, 
mar ān badkuniš mardi berāḥu dād. 
4. tpz - ba ḥayĵā, ki gardad dilāvar buvad, ba razm – andaraš daḥ barābar buvad, 
ba ýak ĵāy sākin nabāšad ba ĵang, 
čunin ast āini puri pašang. 
naḥang û zi darýā barārad ba dam, 
zi ḥaštād araš nest bālāš kam.
19 
Az û1 xeštanrā nigaḥ dār saxt, 
ki marde daler astu bedārbaxt.2 
bad-û guft rustam, ki ėy paḥlavān, 
tu az man madār ėč ranĵa ravān. 
40 ĵaḥānāfarinanda ýāri man ast, 
dilu teġu bāzu ḥisāri man ast.3 
barangext pas4 raxši rûinasum, 
barāmad xurûšidani gāvgum. 
damān raft tā peši turānsipāḥ, 
ýake na'ra zad šeri laškarpanāḥ.5 
ču Afrāsiýābaš ba ḥāmun bidid,6 
šigiftid az ān kûdaki nārasid. 
zi gurdān bipursid, k-in aždaḥā 
bad-in guna az band gašta raḥā, 
45 kadām ast, k-inrā nadānam ba nām? ýake guft, k-in puri dastāni sām7 
nabinī, ki bā gurzi sām āmadast, 
ĵavān astu ĵûýāi nām āmadast. 
1. i- tu mar. 
2. i – ki turki daler astu pirûzbaxt; 
tpz – šavad kûḥi āḥan ču darýāi āb, 
Agar bišnavad nāmi Afrāsiýāb. 
3. l- sari axtar andar kanāri man ast; 
tpz - Agar aždaḥā bāšadu devi nar, 
biýāram-š bigrifta bandi kamar. 
bûbinī kunun dar safi kārzār, 
k-az ān šāḥi ĵangī barāram dimār. 
bad-ān guna bā vay barāýam ba ĵang, 
ki bar vay bigirýad sipāḥi pašang. 
4. il – ān. 
5. il – b. 42 nest. 
6. i – rasid. 
7. tpz – buvad rustamaš nāmu bas sarkaš ast, gaḥi ĵang čun ābu čun ātaš ast.
20 
ba peši sipaḥ āmad Afrāsiýāb, 
ču kištī, ki mavĵaš barārad zi āb. 
ču rustam varā did, bifšārd rān, 
ba gardan barāvard gurzi garān. 
ču tang andarāvard bā û zamin, 
furû kard gurzi garānrā ba zin.1 
50 ba bandi kamar-š andarāvext čang, 
ĵudā kardaš az pušti zini xadang. 
ḥame xāst burdan ba peši Qubād, 
diḥad rûzi ĵangi naxustin-š ýād. 
zi sangi2 sipaḥdāru čangi savār 
naýāmad duvāli kamar pāydār.3 
gusastu ba xāk andarāmad saraš, 
savārān giriftand gird andaraš. 
sipaḥbad ču az ĵangi rustam biĵast, 
bixāid rustam ḥame pušti dast. 
55 čarā guft nagriftamaš zeri kaš, 
ḥame bar kamar sāxtam panĵa baš.4 
1. tpz – ču Afrāsiýābaš bad-ān guna did, 
bizad čangu teġ az miýān barkašid. 
zamāne bikûšid bā puri zāl, 
taḥamtan barafrûxta čangu ýāl. 
2. l – ḥangi 
3. tpz- taḥamtan furû kard ĵangi darāz, 
rabud az saraš tāĵi ān sarfarāz. 
ba ýak dasti rustam kamar mānda bud, 
ba dasti digar tāĵaš az sar rabud. 
(dar «3» in du bayt pas az b. 53 āmadaast. ki ba maqsad muvāfiqtar me namāýad). 
4. l – bandu kaš; 
tpz- ču gurdāni ėrān ḥama tan ba tan 
biraftand nazdiki ān piltan, 
ču Qāran, ču gašvād gurdān ḥama 
ba rustam šudand āfarinxān ḥama 
taḥamtan ýakerā bari xeš xānd, 
ḥama kāri rafta bad-û bāzrānd.
21 
ču āvāzi zang āmad az pušti pil, 
xurûšidani kûs az čand mil. 
ýake mužda burdand nazdiki šāḥ, 
ki rustam bidarrid qalbi sipāḥ. 
ba nazdi sipaḥdāri turkān rasid, 
durafši sipaḥdār šud nāpadid.1 
giriftaš kamarbandu afkand xār, 
xurûše barāmad zi turkān ba zār. 
60 giriftand girdaš dilāvar sarān, piýāda biburdandaš ān sarvarān. 
sipaḥdāri turkān bišud zerdast, 
ýake bārai teztak barnišast. 
barāmad va rāḥi biýābān girift, 
sipaḥrā raḥā kardu xud ĵān girift. 
ču in mužda bišnid az û kayqubād, 
bifarmud, tā laškaraš ḥamču bād 
ba ýakbāra bar xayli turān zanand, 
baru bexi ėšān zi bun barkanand.2 
65 zi ĵāy andarāmad ču ātaš Qubād, biĵunbid laškar ču darýā zi bād. 
biguftā, giriftam kamarbandi šāḥ, 
bad-ān pā biýāram ba ėrānsipāḥ. 
gusasta šud az ḥam kamarbandi ûy, 
biýaftād az dast payvandi ûy. 
ču barxāst az xāk ān paykaraš, 
ču xuršedi raxšanda tāĵi saraš, 
rabudam ba tavfiqi ĵānāfarin, 
ba zudī baraš nazdi šāḥi guzin. 
ki tā barkašam teġi tez az miýān, 
kunam rastaxeze ba turāniýān. 
1. l – durafši sipaḥdāri turkān bidid. 
2. i – b. 59-69 nest. l – b. 59, 60, 62-69 nest.
22 
zi dasti digar zālu meḥrābi šer 
biraftand parxāšĵûýu daler.1 
barāmad xurûšidani dārugir, 
duraxšidani xanĵaru zaxmi tir. 
bar ān tarki zarrinu zarrinsipar 
Ġamin šud sar az čāk-čāki tabar. 
tu guftī, ki abre barāmad zi kunĵ, 
zi šangarf nayrang zad bar turunĵ.2 
70 furû raftu barraft rûzi nabard ba māḥī nami xunu bar māḥ gard. 
zi summi suturān bar ān paḥndašt 
zamin šud šašu āsmān gašt ḥašt. 
nigaḥ kard farzandrā zāli zar, 
bad-ān nāmbardāri bāzûru far,3 
1. il – b. 71 nest. 
2. tpz - du laškar ba ḥam andarāvextand, 
tu guftī ba ýakdigar āmextand. 
Ġirevidani mardu ġurranda kûs 
ḥame kard bar ra'di ġurrān fusûs. 
zi āsebi šerāni pûlādčang 
darida dili šeru čarmi palang. 
zamin karda bud surx rustam ba ĵang 
ýake gurzai gāvpaykar ba čang. 
ba ḥar sû, ki markab barangextī, 
ču bargi xazān sar furû rextī. 
ba šamšeri burrān ču bigzāšt dast, 
sari sarfarāzān ḥame kard past. 
Agar barzadī bar sar ān sarfarāz, 
ba du nim kardiš bā aspu sāz. 
ču šamšer bar gardan afrāxtī, 
ču kûḥ az savārān sar andāxtī. 
zi xuni dalerān ba dašt - andarun 
ču darýā zamin mavĵzan šud zi xun. 
ḥama rûi saḥrā saru dastu pāy, 
ba zeri sumi aspi ĵangāzmāy. 
3. tpz - ba rûzi nabard ān ýali arĵmand 
ba šamšeru xanĵar, ba gurzu kamand. 
in b. dar «z» b. b. 73 āmada, ki ba nazar durusttar merasad.
23 
zi šādī dil andar baraš bartapid, 
ki rustam bad-ān sān ḥunarmand did. 
ĵaḥānpaḥlavān ān ýali arĵmand 
ba teġu sinānu ba gurzu kamand 
buridu daridu šikastu bubast 
ýalānrā saru sinavu pāvu dast. 
75 ḥazāru sadu šast gurdi daler 
ba ýak ḥamla šud kušta dar ĵangi šer.1 
biraftand turkān zi peši muġān, 
kašidand laškar sûi dāmġān. 
v-az ān ĵā ba ĵayḥun niḥādand rûy, 
xalidadilu bā ġamu guftugûy. 
šikasta sileḥu gusasta kamar, 
na bûqu na kûsu na pāvu na sar.2 
ḥama paḥlavānāni ėrānsipāḥ 
zi raḥ bāzgaštand nazdiki šāḥ. 
80 ḥama ḥar ýak az ganĵ gašta sutûḥ, 
girifta zi turkān gurûḥāgurûḥ. 
ba ĵā āmadand ān sipāḥi meḥān, 
šudand āfarinxān ba šāḥi ĵaḥān. 
v-az in marz rustam ču bargašt bāz, 
biýāmad bari šāḥi ėrān farāz,3 
nišāndaš ba ýak dasti xud nāmvar, 
ba dasti digar nāmvar zāli zar. 
1. il – b. 71-74 nest. 
2. tpz - se rûz ān sipaḥ bar labi rûd mānd, 
ba rûzi čaḥārum az ān ĵā birānd. 
3. tpz - ču šāḥ ānčunān did, bar pāy ĵast, 
giriftaš sari dasti rustam ba dast.
24 
āmadani Afrāsiýāb nazdiki padari xud 
v-az ān sû, ki bigrext Afrāsiýāb, 
ḥame tāziýān tā bad-ān rûi āb. 
ýake ḥafta binšast nazdiki rûd, 
ba ḥaštum barārāst bā xašmu dud.1 
ba peši padar raft puri pašang, 
zabān pur zi guftāru dil purdirang.2 
bad-û guft, k-«ėy nāmbardār šāḥ, 
turā bud az in ĵang ĵustan gunāḥ, 
ýake ān ki paymān šikastan zi šāḥ 
buzurgāni pešin nadidand rāḥ.3 
na az tuxmi ėraĵ zamin pāk šud, 
na zaḥri gazāýanda tarýāk šud. 
90 ýake gum4 šavad, digar āýad ba ĵāy, 
ĵaḥānrā namānand be kadxudāy. 
Qubād āmadu tāĵ bar sar niḥād, 
ba kina ýake nav dar andarkušād. 
savāre padid āmad az pušti5 sām, 
ki dastān-š rustam niḥādast nām. 
biýāmad ba sāni naḥangi dižam, 
ki guftī ĵaḥānrā6 bisûzad ba dam. 
ḥame tāxt andar farāzu nišeb, 
ḥame zad ba gurzu ba teġu rikeb. 
1. il – b 79, 85 nest. 
2. il - biraft az bari rûd nazdi pašang 
zabān pur zi guftāru kûtāḥ čang. 
3. i – b. 88 nest; 
tpz – nadānī, ki mardāni paymānšikan 
situda nabāšand dar anĵuman. 
4. il – kam. 
5. l – zaminrā; 
6. i - ki gûī zaminrā
25 
95 zi gurzaš ḥavā šud pur az čāk-čāk, naýarzid ĵānam ba ýak mušti xāk. 
ḥama laškari mā ba ḥam bardarid, 
kas andar ĵaḥān in šigiftī nadid. 
durafši marā did bar ýak karān, 
ba zin andarafkand gurzi garān.1 
čunān bargiriftam zi zini xadang, 
ki guftī nadāram ba ýak pašša sang. 
kamarband bigsastu bandi qabāy 
zi čangaš fitādam ḥame zeri pāy. 
100 bad-ān zûr ḥargiz nabāšad ḥizabr du pāýaš ba xāk - andarun, sar ba abr. 
savārāni ĵangī ḥama ḥamgurûḥ 
kašidandam az ĵangi ān laxti kûḥ. 
tu dānī, ki šāḥī dilu čangi man, 
dalerivu kirdāru2 āḥangi man. 
ba dasti vay - andar ýake paššaam*3 
v-az ān āfariniš purandešaam. 
ýake piltan didamu šerčang, 
na ḥušu4 na dāniš, na rāýu na ḥang.5 
105 inānaš supurda bad-ān pili mast ḥamaš kûḥu ḥam ġāru ḥam rāḥi past,6 
1. tpz - biýāmad, giriftaš kamarbandi man, tu guftī, ki bugsast payvandi man. 
2. i – ba ĵang andarun zûrī. 
3. m – rešaam; 
4. i – aqlu. 
5. i – sang. 
6. tpz – dalerānu šerān base didaam, 
inānpeč z-ān guna našnidaam.
26 
ḥamānā, ki kûpāl beš az ḥazār1 
zadandaš bar ān tāraki nāmdār. 
tu guftī, ki az āḥanaš kardaand, 
ba sangu ba rûýaš barāvardaand. 
či darýāš pešu či kûḥaš ḥamān,2 
či darranda šeru či pili damān, 
ḥame tāxt ýaksān ču ýuzi*3 šikār, 
ba bāzī ḥame āmadaš4 kārzār 
110 čun û gar budī sāmrā dastburd, 
zi turkān namāndī sarafrāz gurd. 
ĵuz az āštī ĵustanat rāy nest, 
ki bā û sipāḥi turā pāy nest. 
ĵaḥānĵûýu pušti sipāḥat manam, 
ba dušvārī andar panāḥat manam. 
namāndast bā û marā tāb ḥeč, 
birav, rāy zan, āštirā baseč!5 
zamine kuĵā āfariduni gurd 
bad ān gaḥ ba turi dilāvar supurd, 
115 ba man*6 dāda budandu baxšida rāst, turā kini pešin nabāist xāst. 
Az ān gar bigardemu ĵang āvarem, 
ĵaḥān bar dili xeš tang āvarem.7 
1. il – sesad ḥazār. 
2. i – babri baýān. 
3. m– rûzi. 
4. i – ḥame āýadaš. 
5. tpz – ḥamān baxši ėraĵ zi ėrānzamin, 
ki dādaš fariduni bāāfarin. 
6. m – tu. 
7. il – b. 116 nest.
27 
tu dānī, ki didan beḥ az āgaḥist, 
miýāni šunidan sarāsar1 tiḥist. 
turā ĵangi ėrān ču bāzī namud, 
zi bāzī sipaḥrā darāzī namud. 
Az imrûz kārat ba fardā mamān, 
kī dānad, ki fardā čī gardad zamān? 
120 gulistān, ki imrûz bāšad babār, tu fardā činī gul, naāýad ba kār. 
nigar, tā či māýa sitāmi bazar, 
ḥamān tarki zarrinu zarrin sipar.2 
ḥamān tāziaspān ba zarrin lagām, 
ḥamān teġi ḥindī ba zarrin niýām. 
Az in beštar nāmdārāni3 gurd, 
ki bād andarāmad, ba xārī biburd. 
ču gulbādu čun bārmāni daler, 
ki budī šikāraš ḥama narrašer. 
125 xazarvān kuĵā, zāl biškast xurd, namudaš ba gurzi garān dastburd. 
šamāsās, k-in tuzi laškarpanāḥ, 
ki Qāran bikuštaš ba āvardgāḥ.4 
ĵuz in nāmdārān, digar daḥ ḥazār 
fuzun kušta āmad bar in kārzār.5 
batar z-in ḥama nāmu nange šikast, 
šikaste, ki ḥargiz našāýad-š bast. 
1. il – ḥameša. 
2. l – zarrinkamar. 
3. l – Az in nāmdārānu šerāni 
4. tpz- Quluni dilāvar, ki rustam bikušt, kunun bādamān ḥast az inḥā ba mušt. 
5. il – b. 125 127 nest.
28 
gar az man sari nāmvar gašta šud, 
ki1 Aġrirasi nāmvar2 kušta šud. 
130 ĵazāi badu nekii rûzgār 
dar imrûzu fardā giriftan šumār, 
ki peš āmadandam ḥamān3 sarkašān, 
pasi pušti ḥar ýak durafši gavān.4 
base ýād dādandam az rûzgār, 
damān az pasu man davān zāru xār.5 
kunun az guzašta makun ḥeč ýād, 
sûi āštī ýāz bā kayqubād. 
garat digar āýad ýake ārzuy, 
ba gird- andar āýad6 sipaḥ čār sûy. 
135 ba ýak dast rustam, ki7 tābanda xur gaḥi razm bā û natābad ba zûr.8 
ba dasti digar Qārani razmzan, 
ki čašmaš nadidast ḥargiz šikan. 
se digar ču kašvādi zarrinkulāḥ, 
ki āmad, ba āmul biburd ān sipāḥ. 
ĵaḥārum ču meḥrābi kābulxudāy, 
ki sālāršāḥ ast bāfarru rāy.» 
1. l – ču. 
2. l – purḥunar. 
3. il – ba peš āmadandam ḥama. 
4. il – dirafše kamān. 
5. tpz– ḥar ān gaḥ pušaymānī āmad ba peš, pur az ġam šuda dil zi kirdāri xeš. 
base gaštam āzurda az rûzgār, 
bibaxšad gunāḥi marā šaḥrýār. 
6. i – girdat darāýad. 
7. lž – ču. 
8. lm – Abā gurzu kûpālu bā farru zûr.
29 
āštī xāstani pašang  
Az kayqubād 
sipaḥdāri turān du dida purāb, 
šigifte furû mānda z-Afrāsiýāb, 
140 ki čandin suxanḥāš ýād āmadast, 
ravānaš ḥame sûi dād āmadast.1 
ýake mardi bāḥušu*2 dil barguzid, 
ba ėrān firistād čun mesazid.3 
ýake nāma binvišt artangvār, 
bar û karda sad guna rangu nigār. 
ba nāmi xudāvandi xuršedu māḥ. 
ki û dād bar āfarin dastgāḥ.4 
v-az û bar ravāni faridun durud, 
k-az û dārad*5 in tuxmi mā tāru pud, 
1. il – b. 140 nest. 
2. mž – binādile. 
3. l – čunān čun sazid. 
tpz – ki visa budaš nāmi ān nāmvar, 
barādar mar ûrā zi māmu padar. 
dabiri navisandarā guft šāḥ, 
ki peš ār qirtāsu muški siýāḥ. 
4. tpz – xudāvandi beýāru anbāzu ĵuft 
Az û nest paydāvu pinḥān nuḥuft. 
ĵaḥānāfarinandavu beniýāz. 
ba farmāni û dān nišebu farāz, 
ravān šud ba farmāni û ḥuru māḥ. 
v-az û dārad ārām xāki siýāḥ. 
farāzandai tāqi firûzafām, 
barārandai subḥ z-ayvāni šām, 
šabi anbarin ḥindui bāmi ûy, 
šafaq durdāšām az ĵāmi ûy, 
xur az rāḥi xubī ču xubāni čin 
parastārai čār bālānišin. 
maḥi nav zi rāḥi sarafkandagī 
ba gûš - andarun ḥalqai bandagī. 
ýakerā barārad ba čarxi baland, 
ýakerā ba xāk afkanad mustamand. 
5. m – gašt.
30 
145 kunun bišnav, ėy nāmvar kayqubād, suxan gûýam az rāi šāḥivu dād.1 
ki az tur bar ėraĵi nekbaxt 
bad āmad padid2 az pai tāĵu taxt. 
bar ān-bar ḥame rānd bāýad suxun, 
nabāýad, ki parxāš mānad zi bun.3 
gar in kina az ėraĵ āmad padid, 
manučeḥr sar tā sar ān kin kašid. 
bar ān ḥam, ki kard āfaridun naxust, 
kuĵā rāstirā ba baxšiš biĵust. 
150 sazad, gar bimānem mā ḥam bar ān, nagardem az āinu4 rāḥi sarān. 
zi xirgāḥ tā mavarunnaḥr-dar 
ki ĵayḥun miýān astaš andar guzar.5 
baru bumi mā bud ḥangāmi šāḥ, 
nakard andar ān marz ėraĵ nigāḥ. 
ḥamān baxši ėraĵ bud ėrānzamin, 
ki az āfaridun budaš āfarin. 
Az ān gar bigardemu ĵang āvarem, 
ĵaḥān bar dili xeš tang āvarem. 
155 buvad zaxmi šamšeru xašmi xudāy, naýābem baḥra ba6 ḥardu sarāy. 
1. il – b. 145 nest. 
2. i – padid āmadand. 
3. l – bar ān-bar ḥame mānd bāýad suxan, 
nigārid bāýad ḥadisi kuḥan. 
namāndast ān kini nāxāsta, 
v-az ān xāsta kina šud xāsta. 
4. l – āḥangu. 
5. l – b. b. 151 in b. āmada: 
na kāsid kišvar, na dar vay fuzud, 
ḥama rāstī ĵustu nekī namud. 
6. l – zi.
31 
digar ḥamčunān čun fariduni gurd, 
ba salmu ba turu ba ėraĵ supurd. 
bubaxšem, az ān pas naĵûem kin, 
ki čandin balā xud naýarzad zamin. 
sari žandai zāl1 čun barf gašt, 
zi xuni ýalān xāk šangarf gašt. 
saranĵām ḥam ĵuz ba bālāi xeš 
naýābad kase baḥra az ĵāi xeš. 
160 bimānem bā ān raši panĵ xāk, 
sarāpāy karbāsu ĵāi maġāk.2 
digar ārzuýast andûḥu ranĵ, 
šudan tangdil dar sarāi sipanĵ.*3 
magar rām gardad bad-in kayqubād,4 
sari mardi bixrad nagardad zi dād. 
kas az mā nabinand ĵayḥun ba xāb 
v-az ėrān naýāýand az in rûi āb. 
magar bā durudu salāmu paýām 
du kišvar šavad5 z-in suxan šādkām 
165 ču nāma ba mûḥr andarāvard šāḥ, firistād nazdiki ėrānsipāḥ. 
ḥam az gavḥaru tāĵu ḥam taxti zar, 
ḥam az xubrûýāni zarrinkamar. 
1. i – zinda az sāl. 
2. l – b. 160 nest. 
3. m – in b. nest. 
4. tpz – v-agar bāz laškar ba ĵang āvarem, sari xud ba dāmi naḥang āvarem. 
ḥamānā, ki nekī beḥ az kāri bad, 
naĵûem mā digar āzāri x(v)ad. 
5. il – buvad.
32 
Az aspāni tāzī ba zarrin sitām, 
ḥam az teġi ḥindī ba simin niýām1 
biýāmad firistāda nazdi Qubād, 
ḥamān gāḥ payġāmu nāma bidād. 
ču šāḥi ĵaḥāndār nāma bixānd, 
ba pāsux suxanḥā farāvān birānd, 
170 ki az mā nabud pešdastī naxust, 
Az Afrāsiýāb āmad in kin durust. 
zi tur andarāmad naxustin sitam, 
ki šāḥe ču ėraĵ šud az taxt kam. 
bad-in rûzgār - andar Afrāsiýāb 
biýāmad ba ėrānu bigzašt z-āb. 
šunidī, ki bā šāḥ nûzar čī kard, 
dili dāmu dad šud pur az dāġu dard. 
zi kina ba Aġrirasi purxirad 
na ān kard, k-az mardumī darxurad. 
175 zi kirdāri bad gar pušaymān šaved,2 ba navvī zi sar bāz paymān šaved,3 
marā nest az kina āzāru ranĵ, 
basečidaam dar sarāi sipanĵ. 
šumārā supāram az ān rûi āb, 
magar ýābad ārāmiš Afrāsiýāb. 
ba navvī ýake bāz paymān navišt, 
ba bāġi buzurgī daraxte bikišt. 
firistāda āmad ba sāni palang, 
rasānid nāma ba dasti*4 pašang. 
1. tpz – zi purmāýa čize k-az ān bum xāst, 
Abā nāma ān ḥadýaḥā kard rāst. 
2. l-šavad. 
3. l-šavad. 
4. m – nazdi.
33 
180 buna barniḥādu sipaḥrā birānd, 
xame gard bar āsmān barfišānd. 
zi ĵayḥun guzar kard mānandi bād, 
v-az ān āgaḥī šud bari kayqubād.1 
Az ān gašt šādān dili šaḥrýār, 
ki dušman šud az peš be kārzār.2 
bad-û guft rustam, ki «ėy šaḥrýār, 
maĵûy āštī dar gaḥi kārzār. 
nabud āštī pešāvardašān,3 
bad-in rûz gurzi man āvardašān. 
185 čunin guft bā nāmvar kayqubād.4 ki čize nadidam nakûtar zi dād. 
naberi5 fariduni farrux - pašang 
ba serī ḥame sar bupečad zi ĵang. 
sazad gar ḥar ān kas, ki dārad xirad, 
ba kažživu nārāstī nangarad. 
zi zābulsitān tā ba darýāi sind6 
navištem7 aḥdi turā bar parind. 
tu šav, taxt bā afsari nimrûz 
ḥame dāru mebāš getifurûz. 
1. tpil - biburdand nāma bari kayqubād, 
suxan niz az in guna kardand ýād. 
ču bišnid šaḥ kayqubād in ḥama, 
barāvard sar az miýāni rama. 
čunin dād pāsux, ki dānī durust, 
ki az mā nabud pešdastī naxust. 
2. il – b. 179 –182 nest. 
3. l – ḥeĵ darxurdašān. 
4. l – ba rustam čunin guft pas kayqubād. 
5. il – nabera. 
6. i – ḥind. 
7. il – navištem.
34 
190 v-az in1 rûy kābul ba meḥrāb deḥ, sarāsar sinānat ba zaḥr āb deḥ. 
kuĵā pādšāḥist, be ĵang nest, 
v-agarčand rûi zamin tang nest. 
base xil'at ārāst šāḥi rama, 
ba zālu ba rustam bidād ān ḥama.2 
sarašrā biýārāst az*3 tāĵi zar, 
ḥamān girdgāḥaš ba zarrin kamar. 
zi ýak rûy getī mar ûrā supurd, 
bibûsid rûi zamin mardi gurd. 
195 Az ān pas čunin guft farrux Qubād, ki be zāl taxti buzurgī mabād! 
ba ýak mûi dastān naýarzad ĵaḥān, 
ki û māndamān ýādgār az meḥān. 
niḥādand maḥd az bari panĵ pil 
zi pirûza, raxšāntar az ābi nil. 
bigustard zarbaft bar maḥd-bar,*4 
ýake ganĵ k-aš kas nadānist mar. 
ýake ĵāmai šaḥrýārī ba zar, 
zi ýāqutu pirûza tāĵu kamar 
200 firistād nazdiki dastāni sām, ki xil'at turā z-in fuzun bud kām.5 
1. l – v-az ān. 
2. il –b. 192 nest. 
tpz - ba rustam base ĵāmavu asp dād, 
bad-ān sān, ki bud darxuri kayqubād. 
3. m – bā. 
4. m – maḥdi zar. 
5. tpz – digarbāra z-in beḥtar ārāýamat, 
dari ganĵḥā peš bikšāýamat.
35 
Agar bāšadam zindagānī darāz, 
turā man kunam dar1 ĵaḥān beniýāz. 
ḥamān Qārani gurdu kašvādrā, 
ču xarrādu barzinu pûlādrā. 
barafkand2 xil'at, čunān čun sazid 
kaserā, ki xil'at sazāvār did. 
diram dādu dināru3 teġu sipar, 
kirā bud darxur, kulāḥu kamar. 
āmadani kayqubād ba istaxri pārs 
205 v-az ān ĵā sûi pārs andarkašid, 
ki dar pārs bud ganĵḥārā kalid. 
nišastangaḥ ān gaḥ ba istaxr bud, 
kaýānrā bad-ān ĵāygaḥ faxr bud. 
ĵaḥāne niḥādand rux sûi ûy, 
ki û bud sālāri dayḥimĵûy. 
ba taxti kaýān andarāvard pāy 
ba dādu ba āini farxunda rāy. 
čunin guft bā nāmvar meḥtarān,4 
ki getī marā az5 karān tā karān. 
210 Agar pil bā pašša kin āvarad, 
ḥama raxna dar dādu din āvarad, 
naxāḥam6 ba getī ĵuz az rāstī, 
ki xašmi xudā āvarad kāstī. 
tanāsānī az dādu ranĵi man ast, 
kuĵā ābu xāk ast, ganĵi man ast. 
1. l – dāram andar. 
2. l – barārāst. 
3. l – zi dindāru debāvu. 
4. l- bixradān. 
5. lm – šud. 
6. l – naĵûýam.
36 
ḥama pādšāḥān marā laškarand, 
sipāḥivu šaḥrī marā ýaksarand. 
ḥama dar panāḥi ĵaḥāndār bed, 
xiradmand bedu beāzār bed. 
215 ḥar ān kas, ki dārad, xuredu diḥed, sipāse zi xûrdan marā barniḥed. 
v-ar ān kas kuĵā bāz mānad zi x(v)ard, 
naýābad ḥame tûša1 az kārkard, 
čarāgāḥašān bārgāḥi man ast, 
ḥar ān kas, ki andar panāḥi2 man ast. 
sipāḥe az ān pas ba gird āvarid, 
bigardid, ýaksar ĵaḥānrā bidid. 
ču daḥ sāl bargašt girdi ĵaḥān, 
ḥama dād kard āškāru niḥān. 
220 base šaḥri xurram binā kard kay, ču sad deḥ binā kard bar girdi vay. 
sûi pārs binḥād ān gāḥ rûy. 
ču ĵangi zamāna rasid andar ûy. 
nišast az bari taxt bā mûbadān, 
sitārašināsānu*3 bā bixradān. 
sarāsar biýāvard gurdāni xeš, 
bad –ėšān nigaḥ kard dil karda reš.4 
Az ān rafta nāmāvarān ýād kard, 
ba dādu diḥiš getī ābād kard. 
225 bad-in guna sad sāl šādān bizist, nigar, tā ba kayḥān čunin šāḥ kist. 
1. l – quvvat. 
2. l – sipāḥī. 
3. m – ba axtaršināsu. 
4. l – b. 218 – 223 nest.
37 
pisar bud xiradmand ûrā čaḥār, 
ki budand az û dar ĵaḥān ýādgār. 
naxustin ču kāvusi bāāfarin, 
kaýāraš duvum bud, seýum kaypašin. 
čaḥārum kaýarmin kuĵā bud nām, 
sipardand getī ba ārāmu kām.1 
ču sad sāl bugzašt bā tāĵu taxt, 
saranĵām tāb2 andarāmad ba baxt.3 
230 ču dānist, k-āmad ba nazdiki marg, bipažmurd xāḥad ḥame sabz barg. 
garānmāýa4 kāvusi kayrā bixānd, 
zi dādu diḥiš čand bā û birānd. 
bad -û guft: mā barniḥādem raxt, 
tu bugzār5 tābutu bardār taxt. 
čunānam, ki gûī az Alburzkûḥ 
kunun āmadam šādmān bā gurûḥ. 
či baxte,6 ki be āgaḥī bigzarad, 
parastandai û nadārad xirad. 
235 tu gar dādgar bāšivu pākrāy, 
ḥame muzd ýābī7 ba digar sarāy. 
v-agar āz girad saratrā ba dām, 
barārī ýake teġi tez az niýām. 
bad-ān xeštan ranĵa dārī ḥame, 
pas ānrā ba dušman supārī ḥame. 
1. l – čaḥārum, ki bud Ardašer û ba nām, ḥama ḥar čaḥār az padar šādkām. 
2. l – tāz. 
3. l – zi taxt. 
4. sarafrāz. 
5. l- bispār. 
6. l- taxte; i – ču taxte. 
7. il – savābaš biýābī.
38 
dar ān ĵāy ĵāi tu ātaš buvad, 
ba dunýā dilat talxu nāx(v)aš buvad.1 
biguft inu šud z-in ĵaḥāni farāx, 
guzin kard sanduq bar ĵāi kāx. 
240 ĵaḥānrā čunin ast rasmu2 niḥād, 
biýārad zi xāku diḥadšān ba bād. 
ba sar šud kunun qissai kayqubād, 
zi kāvus bāýad, ki girem3 ýād.4 
kaykāvus 
pādšāḥii û sadu panĵāḥ sāl bud 
bar taxt nišastani kaykāvus va āḥangi māzandarān kardan 
daraxti barûmand čun šud baland, 
gar ėdun, ki āýad ba û5 bar gazand, 
šavad barg pažmurdavu bex sust, 
saraš sûi pastī girāýad naxust. 
1. il-b. 237 nest. 
tpz – bidān, ėy girāmii nekûniḥād, 
bibāýad, ki kûšī ba adlu ba dād. 
turā dādam in tāĵi šāḥiýu gāḥ, 
ba dādu diḥiš pûýu bispār rāḥ. 
čunin āmad in getī az xûy sāz, 
bidārad ba nāz, āvarad ranĵ bāz. 
daraxtest bāšāxi bisýārbār, 
baraš tāzagul, šāx ýaksar nigār, 
naxustin ba gul šādxārat kunad, 
pas ān gaḥ dilafgāru xārat kunad. 
base pādšāḥāni gardanfarāz, 
ki raftand az in ĵā ba gurmu gudāz. 
k-az ėšān kunun mānda nām astu bas, 
ba getī namāndast ĵāvid kas. 
2. l – sāzu. 
3. l – kunun kard. 
4. i –b. 240-241 nest. 
5. l-gar āýad zi gardun bar û.
39 
ču az ĵāygaḥ bugsilad pāi xeš, 
ba šāxi1 navāin diḥad ĵāi xeš. 
mar ûrā supārad gulu bargu bāġ, 
baḥāre ba kirdāri ravšan čarāġ.2 
5 Agar šāxi bad xezad az bexi nek, 
tu bā bex tundī maýāġāz rek.3*4 
padar čun ba farzand mānad ĵaḥān, 
kunad āškārā bar û-bar niḥān. 
gar û bifkanad farru nāmi padar, 
tu begāna xānaš, maxānaš pisar. 
Agar gum kunad rāḥi āmûzgār, 
sazad, k-û ĵafā binad az rûzgār. 
čunin ast rasmi sarāi kuḥun, 
saraš ḥeč paydā nabinī zi bun. 
10 ču rasmi badaš bāz ýābad kase, 
sazad, gar ba getī namānad base. 
zi guftāri farzānadil mardi pir 
suxan bišnavu ýak ba ýak ýād gir.5 
ču bigrift kāvus gāḥi padar, 
mar ûrā ĵaḥān banda šud sar ba sar. 
zi ḥar gunae ganĵi āganda did, 
ĵaḥān sar ba sar peši xud banda did. 
ḥam az tavqu ḥam taxtu ḥam6 gûšvār, 
ḥamān tāĵi zarrin zabarĵadnigār. 
1. l – sarvi. 
2. i – b. 4 nest. 
3. il – vek (veyk). 
4. m – lek. 
5. il –b. 11 nest. 
6. l – ḥamān taxt bā tavqu bā.
40 
15 ḥamān tāziaspāni āgandaýāl, 
ba getī nadānist kasrā1 ḥamāl. 
čunān bud, ki dar gulšani zarnigār, 
ḥamexûrd rûze mai xušguvār. 
ýake taxti zarrin bulûrin-š pāy, 
nišasta bar û-bar ĵaḥānkadxudāy. 
Abā paḥlavānāni ėrān ba ḥam 
ḥame rāy zad šāḥ bar bešu kam. 
čunin guft, k-andar ĵaḥān šāḥ kist, 
guzašta zi man darxuri gāḥ kist? 
20 marā zebad andar ĵaḥān bartarī, naýārad zi man ĵust kas dāvarī. 
ḥame xûrd bāda, ḥame guft šāḥ, 
dar*2 û xira mānda sarāni sipāḥ.3 
ču rāmišgare dev zī pardadār 
biýāmad, ki xāḥad bari šāḥ bār. 
čunin guft, k-az šaḥri māzandarān 
ýake xušnavāzam zi rāmišgarān. 
Agar darxuram bandagī šāḥrā, 
kušāýad bari taxti xud rāḥrā.4 
25 biraft az dari parda sālāri bār, biýāmad xirāmān bari šaḥrýār. 
biguftaš, ki rāmišgare bar dar ast, 
Abā barbatu naġz rāmišgar ast.5 
1. l-xudrā. 
2. m – Az. 
3. il – 19-21 nest. 
4. l -bisāýam ba rux xāki dargāḥrā. 
5. tpz – ḥame rāḥ ĵûýad bad-in pešgāḥ, 
či farmān diḥad nāmvar pādšāḥ.
41 
bifarmud, tā peši û tāxtand, 
bari rudsāzān-š binšāxtand. 
ba barbat ču bāist barsāxt rud, 
barāvard māzandarānī surud. 
ki māzandarān – šaḥri mā ýād bād, 
ḥameša baru bumaš ābād bād! 
30 ki dar bûstānaš ḥameša gul ast, ba kûḥ- andarun lālavu sunbul ast. 
ḥavā xušguvāru zamin purnigār, 
na garmu na sardu ḥamešabaḥār. 
navāzanda bulbul ba bāġ-andarun, 
gurāzanda āḥu ba rāġ-andarun. 
ḥameša naýāsāýad az ĵustuĵûy 
ḥamsāla ḥar ĵāy rang astu bûy. 
gulāb ast, gûī, ba ĵûýaš ravān, 
ḥame šād gardad zi1 bûýaš ravān. 
35 daýu baḥmanu āzaru farvadin 
ḥameša pur az lāla binī zamin. 
ḥamasāla xandān labi ĵûybār, 
ba ḥar ĵāy bāzi šikārī ba kār. 
sarāsar ḥama kišvar ārāsta 
zi dināru debāvu az xāsta. 
butāni parastanda bā tāĵi zar, 
ḥamān nāmdārāni zarrinkamar. 
kase, k-ān dar ān bumi ābād nest, 
ba kām az dilu ĵāni xud šād nest.2 
1. il – ba. 
2. il – b. 39 nest.
42 
40 ču kāvus bišnid az û in suxun, 
ýake tāza andeša afkand bun. 
dili razmĵûýaš bubast andar ān, 
ki laškar kašad sûi māzandarān. 
čunin guft bā sarfarāzāni razm, 
ki mā dil niḥādem ýaksar ba bazm. 
Agar kāḥilī peša girad1 daler, 
nagardad zi āsudanu gāḥ2 ser.3 
man az ĵammu zaḥḥāku az kayqubād 
fuzunam ba baxtu ba farru nažād. 
45 fuzun bāýadam niz az4 ėšān ḥunar, ĵaḥānĵûy bāýad sari tāĵvar.5 
suxan čun ba gûši buzurgān rasid, 
Az ėšān kas in rāy farrux nadid. 
ḥama zard gaštandu purčin burûy, 
kase ĵangi devān nakard ārzuy. 
kase rāst pāsux naýārast kard, 
Ġamin šud dilu lab pur az bādi sard. 
ču tusu ču gudarzu kašvādu gev, 
ču xarrādu gurginu baḥrāmi nev 
50 ba āvāz guftand: mā keḥtarem, 
zamin ĵuz ba farmāni tu nasparem. 
v-az ān pas ýake anĵuman sāxtand, 
zi guftāri û dil bipardāxtand. 
1. l – āýal.  
2. l – āsāišu xāb. 
3. tpz - v-agar baddilī peša girad ĵavān, 
bimānad manišpastu tiraravān. 
4. l – z-āni. 
5. tp – marā bud* laškar ba māzandarān, sarāsar giriftan ba gurzi garān. 
* z – burd.
43 
nišastandu guftand bā ýakdigar, 
ki az baxt mārā čī āmad ba sar.1 
Agar šaḥrýār in suxanḥā ki guft, 
ba may xûrdan-andar naxāḥad nuḥuft, 
zi māvu zi ėrān barārad ḥalāk, 
namānad az2 in bumu bar ābu xāk, 
55 ki ĵamšed bā tāĵu anguštarī, 
ba farmāni û devu murġu parī. 
zi māzandarān ýād ḥargiz nakard, 
naĵust az dalerāni3 devān nabard. 
fariduni purdānišu purfusun 
mar in ārzurā4 nabud raḥnamun. 
Agar šāýadī burdan in raḥ ba sar 
ba mardivu nāmu ba ganĵu guḥar,5 
manučeḥr kardī bad-in peš dast, 
nakardī bad-in ḥimmati xeš past.6 
60 ýake čāra bāýad namudan bar in, 
ki in bad bigardad zi ėrānzamin. 
čunin guft pas tus bā meḥtarān, 
ki ėy razmdida dilāvar sarān. 
mar in bandrā čāra aknun ýakest, 
bisāzemu in kār7 dušvār nest. 
1. l – b. 51. 52 nest. 
2. l – ba. 
3. l – dalerī zi. 
4. il – ḥamin rāzi dāniš. 
5. lm –mardivu ganĵu ba nām ḥunar. 
6. l – b. 59 nest; 
tpzi – bad-in čāra bāýad kunun dast ýāxt, 
niḥānī ýake čārai nav bisāxt. 
7. l – band.
44 
ḥaýuni takāvar bari zāli sām 
bibāýad firistādu dādan paýām, 
ki gar gil ba sar dārī, aknun mašûy, 
ýake tez kun maġzu*1 binmāy rûy.2 
65 magar k-û kušāýad ýake pandmand 
suxan bar dili šaḥrýāri baland. 
bigûýad, ki in aḥriman dād ýād, 
dari dev ḥargiz nabāýad kušād. 
magar zālaš ārad az in gufta bāz, 
v-agarna sar āmad nišebu farāz3 
suxanḥā zi ḥar guna barsāxtand, 
ḥaýuni takāvar burun tāxtand. 
davanda ḥame tāxt tā nimrûz, 
ču āmad bari zāli getifurûz. 
70 čunin dādaš az nāmdārān paýām, 
ki ėy nāmvar, bāguḥar puri sām, 
ýake kār peš āmad aknun šigift, 
ki az dāniš andāza4 natvān girift. 
bar in kār agar tu nabandī kamar, 
na tan mānad ėdar, na bumu na bar. 
ýake šāḥrā dar dil andeša xāst, 
bupečidaš āḥarman az rāḥi rāst.5 
ba ranĵi niýākānaš az bāstān 
naxāḥad ḥame bud ḥamdāstān. 
1. m –rāýu. 
2. tpz – bigûýad abar šāḥ kāvusi kay, 
ki bar xira kāri nav afkand pay. 
3. tpz – bad-in rāy gaštand ýaksar gavān, 
ki in kārrā zāl sāzad ravān. 
4. l –- andeša; i – andûḥ. 
5. l – b. 73 nest.
45 
75 ḥame ganĵ be ranĵ bigzāýadaš, 
ḥame gāḥi1 māzandarān bāýadaš. 
Agar ḥeč sar xārī az āmadan, 
sipaḥbad ḥame zud xāḥad2 šudan.*3 
ḥama ranĵi tu dād xāḥad ba bād, 
ki burdī zi āġāz bā kayqubād.4 
tu bā5 rustami širnāxûrdaser 
miýānrā bubastī ču šeri daler. 
kunun ān ḥama bād šud peši ûy, 
bupečid ĵāni badandeši ûy. 
80 ču bišnid dastān, bupečid saxt, 
ki šud zard bargi kaýānidaraxt.6 
ḥame guft kāvusi xudkāmamard, 
na garm āzmuda zi getī, na sard.7 
kase k-û buvad dar ĵaḥān pešgāḥ, 
bar û bugzarad sālu xuršedu māḥ. 
v-az andešai8 teġi û dar ĵaḥān 
bilarzand ýaksar keḥānu meḥān. 
nabāšad šigift, ar ba man nagravad, 
šavam xasta, gar pandi man našnavad. 
85 v-ar in ranĵ āsān kunam bar dilam, Az andešai šāḥ dil bugsilam. 
1. i – kāri. 
2. l – šaḥanšaḥ ba zudī bixāḥad. 
3. m – budan. 
4. i – k-az āġāz burdī abar kayqubād. 
5. i –Abā. 
6. i –bilarzid bar sāni šāxi daraxt. 
7. tpzi – suxan az ĵaḥāndidagān našnavad, 
šabi* tira bā rāi xud naġnavad. 
* i – tani. 
8. il – kī māndast k-az.
46 
na az man pisandad ĵaḥānāfarin, 
na šāḥu na gurdāni ėrānzamin. 
šavam, gûýamaš, ḥarčī āýad zi pand, 
zi man gar pazirad, šavad sudmand. 
v-agar tez gardad, kušudast1 rāḥ, 
taḥamtan ḥam ėdar buvad bā sipāḥ. 
purandeša bud ān šabi derbāz2 
ču xuršed binmud tāĵ az farāz. 
90 kamar bastu binḥād sar sûi šāḥ, buzurgān biraftand bā û ba rāḥ. 
xabar šud ba tusu ba gudarzu gev, 
ba baḥrāmu gurginu gurdāni nev, 
ki dastān ba nazdiki ėrān rasid, 
durafši ḥumāýun-š āmad padid. 
pazira šudandaš sarāni sipāḥ, 
sare k-û kašad paḥlavānī kulāḥ. 
ču dastāni sām andarāmad ba tang, 
piýāda3 šudandaš ḥama bedirang. 
95 bar û sarkašān āfarin xāndand, sûi šāḥ*4 bā û ḥame rāndand. 
bad-û guft tus, ėy gavi sarfarāz, 
kašidī čunin ranĵi rāḥi darāz. 
zi baḥri buzurgāni ėrānzamin 
bar āsāiš in ranĵ kardī guzin. 
ḥama sar ba sar nekxāḥi tuem, 
situda ba farri5 kulāḥi tuem. 
1. il – kušādast. 
2. i – šab az der bāz. 
3. l – pazira. 
4. m – šaḥr. 
5. l – farru.
47 
bad-ān1 nāmdārān čunin guft zāl, 
ki ḥar kas, ki ûrā bifarsud sāl, 
100 ḥama pandi pirānaš āýad ba ýād, 
Az ān pas diḥad čarxi gardān-š dād. 
našāýad, ki girem az û pand bāz, 
ki az pandi mā nest xud beniýāz. 
zi pandi xirad gar bigardad saraš, 
pušaymānivu ranĵ bāšad2 baraš. 
ba āvāz guftand: mā bā tuem, 
zi tu bugzarad, pandi kas našnavem. 
ḥama ýaksara peši šāḥ āmadand, 
bari nāmvar tāĵu gāḥ āmadand. 
pand dādani zāl kāvusrā 
105 ḥame raft peš - andarun zāli zar, pasi û buzurgāni zarrinkamar. 
ču kāvusrā did dastāni sām 
nišasta bar avrangu dil šādkām.3 
ba kaš karda dastu sar afkanda past 
ḥame raft tā ĵāygāḥi nišast.4 
čunin guft, k-ėy kadxudāi ĵaḥān, 
sarafrāztar meḥtar andar meḥān. 
ču tu taxt našnidu afsar nadid, 
na čun baxti tu čarxi gardān šunid.5 
1. ilm –Abā. 
2. il – pušaymānī ārad zi getī. 
3. tpz – tu guftī manučeḥr bāz āmadast, 
ba tāĵ - andarun sarfarāz āmadast. 
4. tpz – Az ān pas sanā xānd bar šaḥrýār, 
čunān čun buvad darxuri nāmdār. 
5. tpz – sazāvāri taxtivu tāĵi meḥān, 
naýāmad, nabāšad ču tu dar ĵaḥān.
48 
110 ḥamasāla pirûz bādivu1 šād, 
dilat pur zi dāniš, sarat pur zi dād. 
kai nāmbardār binvāxtaš, 
bari xeš bar taxt binšāxtaš. 
bipursidaš az ranĵi rāḥi darāz, 
zi gurdānu az rustami sarfarāz. 
čunin guft mar šāḥrā zāli zar, 
Anûša2 bizī šāḥi pirûzgar!3 
ḥama šādu ravšan ba baxti tuem, 
barafrāxta sar ba taxti tuem.4 
115 Az ān pas ýake dāstān barkušād, 
suxanḥāi pābastarā*5 dar kušād. 
čunin guft, k-ėy pādšāḥi ĵaḥān, 
sazāvāri taxtivu tāĵi meḥān. 
šunidam ýake nav suxan bas garān, 
ki šaḥ dārad āḥangi māzandarān.6 
1. l – bāšivu. 
2. l – ki nûša. 
3. tpz – sarat sabz bādā, tanu ĵān durust, 
mabādā kaýānī kamargāḥ sust. 
4. tpz – tu az āfaridunšaḥī ýādgār, 
maburrād meḥr az tu in rûzgār! 
5. m – bāistarā. 
6. il – b. 117 nest; 
tpz – suxan bišnav, ėy nāmvar, šaḥrýār, 
ba rādī ýake pandi āmûzgār, 
ki rādī sari xubivu meḥtarist, 
zi rādī fuzunivu ḥam beḥtarist. 
ĵavāne xiradmandi bartarmaniš 
ba getī zi kas našnavad sarzaniš. 
ḥama sāl xurram zi kirdāri x(v)ad, 
pisandidai mardumi purxirad. 
bad-ān getiýaš peši ýazdāni pāk 
zi kirdāri bad nabvadaš tarsu bāk. 
Agar burdbārī sari mard nest, 
ba nāburdbārān bibāýad girist.
49 
zi tu peštar pādšaḥ budaand, 
mar*1 in rāḥ2 ḥargiz napaymudaand. 
ba sar -bar marā rûz čande3 guzašt, 
sipeḥr az bari xāk čande bigašt. 
120 manučeḥr šud z-in ĵaḥāni farāx, Az û mānda ėdar base ganĵu kāx. 
ḥamān zav abā nûzari4 kayqubād, 
čī māýa buzurgān, ki dārem ýād, 
Abā laškari gašnu gurzi garān 
nakardand āḥangi māzandarān, 
ki ān xānai devi afsungar ast, 
tilism astu dar5 bandi ĵādu-dar ast. 
mar ān bandrā ḥeč natvān kušād, 
madeḥ mardu ganĵu6 diramrā ba bād. 
xiradmandi pirûzi bāḥangu sang 
ba neku badi xud šināsad dirang. 
ba ḥušu ba andešavu ḥangu rāy 
darārad zaminu zamān zeri pāy. 
ýake pandi digar bigûýam turā, 
zi dil tiragiḥā bišûýam turā. 
turā bād xubiýu šādiýu kām, 
zi getī ba nekī barāvarda nām. 
tu dānī, niýāi tu ĵamšed bud, 
ki tāĵaš ču raxšanda xuršed bud. 
ḥama devu dad bud ba farmāni ûy, 
sarāsar ĵaḥān bud ba paymāni ûy. 
nakardaš bad-in kār û sar garān, 
nabudaš ba dil ýādi māzandarān. 
faridun nakard inčunin kār ýād, 
ki xud taxti zaḥḥāk dādaš ba bād. 
1. m –ḥumāýun nadārad kas ān ĵā šudan, 
2. l – rāz. 
3. l—ki bar sar marā rûz čandin. 
4. ilz –nûzaru. 
5. il –az. 
6. l –b. 124 nest; i—madeḥ ganĵu zûru.
50 
125 mar ānrā ba šamšer natvān šikast, ba ganĵu ba dāniš1 naýāýad ba dast. 
ḥumāýun nadārad kas ān ĵā šudan, 
v-az ėdar kunun rāi raftan zadan. 
sipaḥrā bad-ān sû nabāýad kašid, 
zi šāḥān kas in rāy farrux2 nadid. 
gar in nāmdārān zi tu kamtarand,3 
ču tu bandagāni ĵaḥāndāvarand. 
tu az xuni čandin sari nāmdār 
zi baḥri fuzunī daraxte makār, 
130 ki bāru balandiš nafrin buvad, na āini šāḥāni pešin buvad. 
čunin pāsux āvard kāvus bāz, 
k-az andešai tu naýam beniýāz, 
valekin marā az faridunu ĵam 
fuzun ast mardivu farru diram. 
ḥamān az manučeḥru az kayqubād, 
ki māzandarānrā nakardand ýād, 
sipāḥu dilu ganĵam afzuntar ast, 
ĵaḥān zeri šamšeri tez-andar ast, 
135 ču bardāštī, šud kušāda ĵaḥān, Az āḥan čī dārem getī niḥān? 
šavam šān ýakāýak ba dām āvaram, 
gar*4 āinu šamšeru nām āvaram. 
Agar barniḥam sāvu bāži garān, 
v-agar kas namānam ba māzandarān, 
1. l—ātaš; i – afsun. 
2. il – ḥargiz. 
3. zl – turā keḥtarand. 
4. m—ba.
51 
čunān xāru zārand bar čašmi man 
či ĵādu, či devāni ān anĵuman. 
ba gûši tu āýad xud in āgaḥī, 
k-az ėšān šavad rûi getī tiḥī.1 
140 tu bā rustam aknun ĵaḥāndār bāš, 
nigaḥbāni ėrānu bedār bāš. 
ĵaḥānāfarinanda ýāri man ast, 
sari narradevān šikāri man ast. 
gar ėdun, ki ýāram nabāšī ba ĵang, 
mafarmāy bar gāḥ kardan dirang. 
ču az šāḥ bišnid zāl in suxun, 
nadid ėč paydā sarašrā zi bun. 
bad -û guft šāḥivu mā bandaem, 
ba dilsûzagī bā tu gûýandaem. 
145 Agar dād gûī2 ḥame ýā sitam, 
ba rāi tu bāýad zadan gāmu dam. 
Az andeša man dil bipardāxtam, 
suxan ḥar či dānistam, andāxtam. 
na marg az tani xeš bitvān sipûxt, 
na čašmi zamān kas ba sûzan bidûxt. 
ba parḥez ḥam kas naĵast az niýāz, 
ĵaḥānĵûy az in se3 naýābad ĵavāz, 
ki ravšan4 ĵaḥān bar tu farxunda bād, 
mabādā, ki pandi man āýad-t ýād. 
1. tpz– valekin base ranĵ bāýad kašid, 
bad-ān tā bad-in kām bāýad rasid. 
2. l – xāḥī. 
3. l—xud. 
4. l –ḥameša.
52 
pušaymān mabādī zi kirdāri xeš, 
turā1 bād ravšan dilu dinu2 keš3 
sabuk šāḥrā zāl padrud kard, 
dil az raftanaš purġamu dud kard. 
burun āmad az peši kāvusšāḥ, 
šuda tira bar čašmi û ḥuru māḥ. 
biraftand bā û buzurgāni nev, 
ču tusu ču gudarzu baḥrāmu gev. 
ba zāl ān gaḥe guft gev: Az xudāy 
ḥame xāḥam ān k-û*4 buvad raḥnamāy. 
155 ba ĵāe, ki kāvusrā dastras 
nabāšad, nadāram man ûrā ba kas. 
zi tu dur bād āzu margu niýāz, 
mabādā ba tu dasti dušman darāz! 
ba ḥar sû, ki āemu andaršavem,5 
ĵuz az6 āfarinat suxan našnavem. 
pas az kirdgāri ĵaḥānāfarin 
ba tu dārad ummed ėrānzamin. 
zi baḥri gavān ranĵ bardāštī, 
čunin rāḥi dušvār bugzāštī.7 
1. il – ba tu. 
2. l—ĵānu. 
3. tpz– sazad, gar naranĵad šaḥ az gufti man, ki az nekxāḥī biguftam suxan. 
4. m—xāstam tā. 
5. l – ba ḥar ĵā, ki āemu ān ĵā ravem; i – buvem. 6. l—ba ĵuz. 
7. tpz– kunun čārai mā ḥamin astu bas, 
ki ĵuz paḥlavān šāḥi mā nest kas. 
čunin guft dastān, ki dānā ýakest, 
ba taqdiri û rāḥi tadbir nest. 
šumā gûš dāred farmāni šāḥ, 
mapečed ýak tan az in razmgāḥ.
53 
160 biguft inu bigriftašān dar kanār,1 raḥi sistānrā barārāst kār. 
raftani kāvus ba māzandarān 
ču zāli sipaḥbad zi paḥlû biraft, 
damādam sipaḥ rûy binḥād taft. 
ba tusu ba gudarz farmud šāḥ 
kašidan sipaḥ, sar niḥādan ba rāḥ. 
ču šab rûz šud, šāḥu kundāvarān 
niḥādand sar sûi māzandarān. 
ba milād bispurd ėrānzamin, 
kalidi dari ganĵu tāĵu nigin. 
165 bad -û guft gar dušman āýad padid, turā teġi kina nabāýad kašid. 
zi ḥar bad ba zālu ba rustam panāḥ, 
ki pušti sipāḥandu zebāi gāḥ. 
digar rûz barxāst āvāi kûs, 
sipaḥrā ḥame rānd gudarzu tus. 
ḥame raft kāvusi laškarfurûz, 
bizad gāḥ bar peši kûḥ ispirûz. 
ba ĵāe, ki pinḥān šavad āftāb, 
bad-ān ĵāygaḥ sāxt ārāmu xāb. 
170 kuĵā ĵāi devāni dižxim bud, 
bad-ān ĵāygaḥ devrā2 bim bud. 
umedam čunān ast bar beniýāz, 
ki binam šumārā ḥama šād bāz. 
1. lm—sarāsar giriftandaš andar kanār. 
2. l – pilrā.
54 
bigustard zarbaft bar kûḥsār,1*2 
ḥavā pur zi bûi mai xušguvār.3 
ḥama paḥlavānāni farxundapay 
nišasta bari taxti kāvusi kay. 
ḥama šab ḥame maĵlis ārāstand, 
ba šabgir, k-az xāb barxāstand, 
parākanda nazdiki šāḥ āmadand, 
kamarbastavu bākulāḥ āmadand.4 
175 bifarmud pas gevrā šaḥrýār, 
dubāra zi laškar guzin kun ḥazār. 
kase k-û girāýad ba gurzi garān, 
kušāýandai šaḥri māzandarān.5 
ḥar ān kas, ki binī zi piru ĵavān, 
tane6 kun, ki ûrā nabāšad ravān. 
dar û7 ḥar či ābād binī, bisûz, 
šab āvar ḥar ān ĵā, ki bāšad ba8 rûz, 
čunin tā ba devān rasad āgaḥī, 
ĵaḥān kun sarāsar zi ĵādu tiḥī. 
180 kamar bastu raft az bari šāḥ gev, zi laškar guzin kard gurdāni nev. 
1. l – beša sār. 
2. m—sangsār. 
3. l—ba debā zamin kard xurram baḥār. 
4. il – b. 174 in b. āmada: 
zamin purnigār az pai mešsār, 
ḥavā pur zi bûi mai xušguvār. 
5. tp – čunin guft bā gev kāvusi kay, 
ki bikšāy čangālu bigzār pay. 
birav tā dari šaḥri māzandarān 
ḥame tā ba šamšeru gurzi garān. 
6. lm – čunān. 
7. l—v-az û; i—zamin. 
8. l—bar ėšān šab āvar duraxšanda; i—bāšad.
55 
bišud tā dari šaḥri māzandarān, 
bibārid šamšeru gurzi garān. 
zanu kûdaku mardi bādastvār 
nameýāft az1 teġi û zinḥār. 
ḥame kard ġārat, ḥame sûxt šaḥr, 
bipālud bar ĵāi tarýāk zaḥr. 
ýake čun biḥišti barin šaḥr did, 
ki az xurramī nazdi û baḥr did. 
185 ba ḥar kûýu barzan fuzun az šumār2 parastāri bātavqu bāgûšvār. 
parastanda z-in beštar bākulāḥ, 
ba čeḥra ba kirdāri tābanda māḥ. 
ba ḥar ĵāy ganĵe, parākanda zar, 
ba ýak ĵāy zarru ba digar3 guḥar. 
beandāza gird-andaraš čārpāy, 
biḥišt ast guftī ḥam ėdun ba ĵāy. 
ba kāvus burdand az ān āgaḥī, 
bad-ān xurramiĵāýu ān farraḥī. 
190 ḥame guft xurram ziýād, ān kī guft, ki māzandarānrā biḥišt ast ĵuft. 
ḥama šaḥr gûī magar butkadast, 
zi debāi čin bar gul āzin bubast.4 
butāni biḥištand gûī durust, 
ba gulnārašān rûy rizvān bišust. 
ču ýak ḥafta bugzašt, ėrāniýān 
zi ġārat kušudand ýak-ýak miýān. 
1. l—nadid az sari; i—naýāft az bari. 
2. il – ḥazār. 
3. i – dināru ĵāe. 
4. l—zadast.
56 
xabar šud bari šāḥi māzandarān, 
dilaš gašt purdardu sar šud garān. 
195 zi devān ba peš-andaraš sanĵa bud, ki ĵānu dilaš z-ān suxan ranĵa bud. 
bad-û guft: "rav nazdi devi saped, 
čunān rav, ki bar čarxi gardanda šed. 
bigûýaš, ki āmad ba māzandarān 
ba ġārat az ėrān sipāḥi garān. 
ḥama šaḥri māzandarān sûxtand, 
ba ĵang ātaši kina afrûxtand.1 
ĵaḥānĵûy kāvusašān pešrav, 
zi laškar base2 ĵangsāzāni nav. 
200 kunun gar nabāšī tu farýādras, 
nabinī ba māzandarān zinda3 kas.4" 
ču bišnid payġām, sanĵa biraft, 
bari dev farmāni šaḥ burd taft. 
biýāmad ba nazdiki ān sarfarāz, 
biguft, ān či bišnid az ān razmsāz.5 
čunin pāsuxaš dād devi saped, 
ki az rûzgārān mašav nāumed.6 
biýāmad kunun bā sipāḥi garān, 
biburram pai û zi māzandarān. 
1. il –b. 198 nest. 
2. il—ýake.  
3. l—niz.  
4. l—b. b.200 in b. āmada: 
bišud sanĵa nazdiki ān badgumān, 
bidād āgaḥī, guftaš ėdar mamān. 
5. l—b. 201, 202 nest; 
tpzi – sarāsar biguft, ān či šaḥ gufta bud, 
ḥamān niz az ān k-û barāšufta bud. 
6. tpz - maýandeš az šāḥi ėrānsipāḥ, 
gar āýad abā laškari kinaxāḥ.
57 
205 biguft inu čun kûḥ bar pāy xāst, saraš gašt bā čarxi gardanda rāst.1 
1. il –b.205 nest; 
tpz – v-az ān sûy kāvus tāzān ba rāḥ 
rasidaš ba māzandarān bā sipāḥ. 
ču šāḥ andar ān ĵāi xurram rasid, 
sarāparda bar daštu ḥāmun kašid. 
zi bas xaymavu xirgaḥi surxu zard 
ḥame čašmi binandarā xira kard. 
ču bar xaymaḥā tāftī āftāb, 
šudī rûi kišvar ču darýāi āb. 
zi aspānu mardāni ārāsta, 
zamin čun biḥište pur az xāsta 
daruni sarāparda taxti bulur, 
tu guftī ḥame tābad az čarx xur. 
nišasta bar ān taxt kāvusšāḥ, 
ba sar barniḥāda kaýānī kulāḥ. 
buzurgāni laškar nišasta ba ĵāy, 
ki budand bā neku bad raḥnamāy. 
čunin guft kāvus bā meḥtarān, 
ki «ėy sarfarāzāni kundāvarān, 
šumā ýak ba ýak nekxāḥi maned, 
bar āinu farmānu rāḥi maned. 
kunun šāḥi māzandarānrā ba dast 
biýāram, barāram ba devān šikast. 
naxāḥam, ki dar peši ān marzbān 
ba payġāmu nāma kušāýam zabān. 
ču fardā barāýad xur az xāvarān, 
barāem ýak sar ba māzandarān. 
na šāḥaš bimānemu ne laškaraš, 
bigirem sar tā ba sar kišvaraš. 
bikûbem saršān ba na'li sutur, 
ba devān namāem ýak dastzûr, 
ḥama marzrā zeri pā āvarem, 
murādi dili xud ba ĵā āvarem. 
buzurgān niḥādand sar bar zamin, 
bixāndand bar ĵāni šāḥ āfarin. 
ki dasti bad az šāḥ kûtāḥ bād, 
zaminu zamānat nakûxāḥ bād! 
ḥama bandagānemu farmānpazir, 
xudāvandi kûpālu šamšeru tir. 
ba ranĵ az kuĵā bāzmānad sipāḥ,. 
ki ḥastand parvardai ganĵi šāḥ. 
ḥama ĵān fidāi šaḥanšaḥ kunem, 
ýake razmi šāḥānarā daḥ kunem. 
valekin sitamgāra devi saped 
nagardad bad-ān ĵāygaḥ û padid,
58 
šab āmad, ýake abr šud bar1 sipāḥ 
ĵaḥān gašt čun rûi zangī siýāḥ. 
ču darýāi Qār ast guftī ĵaḥān, 
ḥama ravšanāiš gašta niḥān. 
ýake xayma zad bar sar az dud qār,2 
siýaḥ šud ḥavā, čašmḥā gašt tār.3 
zi gardun base sang bāridu xišt, 
parākanda šud laškarėrān ba dašt.4 
210 base rāḥi ėrān giriftand peš 
zi kirdāri kāvus dil gašta reš.5 
ču bigzašt šab, rûz nazdik šud, 
ĵaḥānĵûyrā čašm tārik šud. 
zi laškar du baḥra šuda tiračašm, 
sari nāmdārān az û pur zi6 xašm7 
ḥama ganĵ tārāĵu laškar asir, 
ĵavān baxti šaḥ8 tez bargašta pir. 
ki û devi bisýār ĵādugar ast, 
ba devāni māzandarān û sar ast. 
gar û darnaýāýad dar in kārzār, 
barārem az ĵāni devān dimār. 
bibudand tā šab dar in guftugûy, 
ḥame lāf zad mardi paykārĵûy. 
bad-in guna ān rûz tā vaqti šām 
ḥamepuxt kāvus savdāi xām. 
1. il – bā. 
2. l – qir. 
3. l—ĵaḥān, čašmḥā xira-xir. 
4. il-b. 209 nest; 
tpzil–v-az ėšān farāvān tabaḥ kard niz, 
nabud az badi baxt mānida čiz. 
5. il –b. 210 nest. 
6. l – šuda ba. 
7. tpzil–ču tārik šud čašmi kāvusšāḥ, 
bad āmad zi kirdāri û bar sipāḥ. 
8. il –ĵavāndavlatī.
59 
ḥama dāstān ýād bāýad girift, 
ki xira bimānad šigift az šigift. 
215 sipaḥbad čunin guft, čun did ranĵ, ki dasturi bedār beḥtar zi ganĵ. 
dareġā, ki pandi ĵaḥāngir zāl 
napazruftamu āmadam badsigāl.»1 
ba saxtī ču ýak ḥafta andarkašid, 
ba dida az ėrāniýān kas nadid. 
ba ḥaštum biġurrid devi saped, 
ki ėy šāḥi bebar, ba kirdāri bed, 
ḥama bartarirā biýārāstī, 
čarā gāḥi māzandarān xāstī? 
220 ḥama nerui xeš čun pili mast 
bididivu kasrā nadādī tu dast. 
tu bā tāĵu bar2 taxt naškeftī, 
xiradrā bad in guna*3 bifreftī. 
base barda kardī ba māzandarān, 
bikuštī baserā ba gurzi garān. 
nabudat zi kāram magar āgaḥī, 
šuda ġarra bar taxti šāḥanšaḥī?4 
kunun ān či andarxuri kāri tust, 
dilat ýāft ān ārzuḥā, ki ĵust.5 
1. l—tangḥāl; i—b. 216 nest. 
2. lm –bā. 
3. m—niz. 
4. il –b. 222-223 nest; 
tpz– nabudat zi devi saped āgaḥī, 
ki gardun kunad az sitāra tiḥī. 
5. tpz–- Agar na budī pandi āmûzgār, 
barāvardame man zi ĵānat dimār. 
namemāndam ýak tan az laškarat, 
ba ḥam barzadam sar ba sar kišvarat.
60 
225 v-az ān narradevāni xanĵarguzār guzin kard ĵangī daḥu du ḥazār. 
bar ėrāniýān-bar nigaḥdār kard, 
sari sarkašān pur zi timār kard.1 
xuriš dādašān andake ĵānsipûz 
bad-ān, tā guzārand rûze ba rûz. 
v-az ān pas ḥama ganĵi šāḥu sipāḥ, 
či az tāĵi ýāqutu pirûza gāḥ, 
supurd, ān či did az karān tā karān, 
ba Aržang-sālāri māzandarān. 
230 bari šāḥ bar-guftu ûrā bigûy, 
k-az āḥarman aknun baḥāna maĵûy, 
ki man ḥarčī bāist, kardam ḥama, 
ba xāk āvaridam sarāsar rama.2 
ḥama paḥlavānāni ėrānsipāḥ 
na xuršed binand ravšan, na māḥ. 
ba kuštan nakardam bar û-bar niḥeb 
bad-ān, tā bidānad farāz az nišeb. 
ba zārivu saxtī barāýad-š ḥuš, 
kase niz nanḥad bar in kār gûš. 
235 ču Aržang bišnid guftāri ûy, 
ba māzandarānšāḥ binḥād rûy. 
valekin zi garšāspi laškaršikan 
buvad aḥdu paymān zi nayrangi man, 
ki bar mulki ėrān naýāram sitez, 
vagarna barāvardame rastaxez. 
bidāram šumārā ba ranĵu ġamān, 
ki tā xud šumārā sarāýad zamān. 
ḥame guft ān devi badrûzgār 
ba xašmu siteza abā šaḥrýār. 
1. tpz– sarānrā ḥama bandḥā sāxtand, 
ču az band bastan bipardāxtand. 
2. ilž—b. 231 nest.
61 
ḥame raft bā laškaru xāsta, 
Asirānu aspāni ārāsta. 
ču in kard, bargašt devi saped, 
sûi xāni xud raft bar sāni šed. 
ba māzandarān mānd kāvusšāḥ 
ḥame guft, k-in bud az man gunāḥ. 
payġāmi kāvus ba zāl va rustam 
Az ān pas ĵaḥānĵûi xastaĵigar 
burun kard gurde ču murġe ba par.1 
sûi zābulistān firistād zud, 
ba nazdiki dastān ba mānandi*2 dud 
biguftaš, ki bar man čī āmad zi baxt, 
ba xāk andarāmad sari tāĵu taxt. 
ḥamān ganĵu ān laškari nāmdār 
biýārāsta čun gul andar baḥār. 
ḥama čarxi gardān ba devān supurd, 
tu guftī, ki bād andarāmad, biburd. 
kunun čašm tira*3 šudu xira*4 baxt, 
nagunsār gašta sari tāĵu taxt. 
245 čunin xasta dar čangi5 āḥarmanam, ḥame bugsilānad ravān az tanam. 
ču az6 pandḥāi tu ýād āvaram, 
ḥame az ĵigar sard bād āvaram. 
1. tpz –- ki šud û zi šāḥu zi laškar ĵudā, 
biýāýad damān tā bari pādšā. 
2. m–dastānu rustam ču. 
3. m—xira. 
4. m –tira. 
5. i –az dasti. 
6. l—ān.
62 
nabudam ba farmāni tu ḥušmand, 
zi kambixradī1 bar man āmad gazand. 
Agar tu nabandī bad-in dar2 miýān, 
ḥama sudu sarmāýa3 bāšad ziýān. 
firista zi māzandarān raft zud 
ču murġi paranda, ba kirdāri dud.4 
250 ču pûýanda nazdiki dastān rasid, 
biguft, ān či dānistu didu šunid. 
ču bišnid, bar tan-š bidrid5 pûst, 
zi dušman niḥān dāšt in, ḥam zi dûst. 
ba ravšandil az dur badḥā bidid, 
bar û az6 zamāna čī xāḥad rasid. 
ba rustam čunin guft dastāni sām, 
ki šamšer kûtaḥ šud andar niýām. 
našāýad k-az in pas čamemu čarem,*7 
digar xeštan tāĵrā8 parvarem, 
255 ki šāḥi ĵaḥān dar dami aždaḥāst, bar ėrāniýān-bar čī māýa balāst. 
kunun kard bāýad turā raxš zin, 
bixāḥī ba teġi ĵaḥānbaxš kin. 
ḥamānā, ki az baḥri in rûzgār 
turā parvarānid parvardgār. 
mar in kārḥārā tu zebī kunun, 
marā sāl šud az dusad- bar fuzun. 
1. il—kammixirad. 
2. l—kamar bar. 
3. il – sudrā māýa. 
4. il—b. 249 nest. 
5. il – tan bidarrid. 
6. l—k-az in bar; i—k-az û bar. 
7. m—xvarem. 
8. l—xeštanbaxtrā.
63 
Az in kār ýābī tu nāmi baland, 
raḥāī diḥī šāḥrā az gazand.1 
260 našāýad bad-in kār āḥarmanī, 
ki āsāiš ārī, digar2 dam zanī. 
baratrā3 ba babri baýān saxta4 kun, 
sar az xābu andeša pardaxta kun.5 
ḥar ān tan, ki čašmaš sināni tu did, 
kī gûýad, k-az ān pas ravān-š āramid? 
Agar ĵangi darýā kunī, xun šavad, 
Az āvāzi tu kûḥ ḥāmun šavad. 
nabāýad, ki Aržangu devi saped 
ba ĵān az tu dārand ḥargiz umed. 
265 ḥam ān gardani šāḥi māzandarān, ḥama mûḥr biškan ba gurzi garān.6 
čunin dād pāsux-š rustam,7 ki rāḥ 
darāz astu man čun šavam kinaxāḥ?8 
Az in pādšāḥī bad-ān,- guft zāl,– 
du rāḥ astu ḥardu ba ranĵu vubāl. 
1. il –b. 258, 259 nest. 
2. l—na āsāiš ārāvu na; i—agar. 
3. l—tanašrā. 
4. il—saxt. 
5. il—sar az kāru andeša pardaxt kun. 
6. tpz- Az in zistan gar barārī tu nām, 
parākanda gardad zi nāmi tu kām. 
pas az raftanat nām mānad ba ĵāy, 
ba māzandarān pûýu ėdar mapāy, 
ki ravšan kunī nāmi sāmi savār, 
ba getī nabuda ču û nāmdār, 
v-az ān pas bigardad ĵaḥān rāmi tu, 
bilarzand devān ḥam az nāmi tu. 
7. l—čunin guft rustam ba pāsux. 
8. tpz– ba šaš māḥ raftast šāḥ andar ān, 
Az ān pas rasida ba māzandarān. 
ču man vārasam, kay bimānad nažād 
čun û nāzuk az tuxmi šāḥi Qubād?
64 
ýake der bāz ān ki kāvus raft 
va digar, ki bālāš bāšad du ḥaft. 
pur az šeru dev astu purtiragī, 
bimānad bar û čašmat az xiragī. 
tu kûtāḥ bugzin, šigiftī bubin, 
ki ýāri tu bāšad ĵaḥānāfarin. 
Agarči ba ranĵ ast, ḥam bigzarad, 
pai raxši farrux varā bisparad. 
šabi tira tā1 barkašad rûz čāk, 
niýāiš kunam peši2 ýazdāni pāk. 
magar bāz binam baru ýāli tu, 
saru bāzuvu čangu kûpāli tu. 
v-agar ḥuši tu niz bar dasti dev 
rasānid ýazdāni kayḥānxidev. 
275 tavānad kase in suxan bāz dāšt? 
kuĵā čun ki āýad, bibāýad guzāšt. 
naxāḥad ḥame mānd ėdar kase, 
bibāýad šud arčand mānad3 base. 
kase k-û ĵaḥānrā ba nāmi baland 
bigirad,4 ba raftan nabāšad nažand. 
čunin guft rustam ba farrux padar, 
ki man basta dāram ba farmān kamar. 
valekin ba dûzax čamidan ba pāy 
buzurgāni pešin nadidand5 rāy. 
1. l—čun. 
2. l—sitāiš kunam rûz. 
3. l—namānī, agarčand mānī. 
4. l—guzārad. 
5. l—nadārand.
65 
280 ḥamān az tani xeš nābuda ser, 
naýāýad kase peši darrandašer.1 
kunun man kamarbastavu rafta gir, 
naxāḥam ĵuz az dādgar dastgir. 
tanu ĵān fidāi sipaḥbad kunam, 
tilismi tani ĵāduvān2 biškanam. 
ḥar ān kas, ki zindast az ėrāniýān, 
biýāram, bubandam kamar bar miýān. 
na Aržang mānam, na devi saped, 
na sanĵa, na pûlādi Ġandī, na bed.3 
285 ba nāmi ĵaḥānāfarin –ýak xudāy, ki rustam nagardānad az raxš pāy. 
magar dasti Aržang basta ču sang, 
fikanda ba gardan-š bar4 pālḥang. 
saru maġzi pûlādrā zeri pāy, 
pai raxš burda zaminrā zi ĵāy.5 
bipûšid babru barāvard ýāl, 
bar û āfarin xānd bisýār zāl.6 
ču pile ba raxš andarāvard pāy, 
ruxaš rangbarĵāvu dil ḥam baĵāy. 
1. il—ġurrandašer. 
2. lm – tilismu tani ĵāduvān. 
3. l –na avlādi Ġandī, na sanĵa, na bed. 
4. l—gardan-daraš. 
5. tpz – ču xuršed bar zad sar az pušti zāġ, ĵaḥān gašt az û ḥamču navrûzi bāġ. 
6. tpz– ḥameša ba ḥar ĵāy gustarda nām, 
niḥāda abar čarx raxši tu gām. 
turā pušt ýazdāni dādār bād, 
sari dušmanānat nagunsār bād!
66 
290 biýāmad pur az āb rûdāba rûy, 
ḥame zār bigrist dastān bar ûy. 
čunin guft rûdābai māḥrûy 
ba rustam, ki dārī sûi rāḥ rûy. 
marā dar ġami xud guzārī ḥame, 
ba ýazdān čī ummed dārī ḥame? 
bad –û guft, k-ėy mādari nekxûy, 
nabugzinam in rāḥ bar ārzuy. 
čunin āmadam baxš az rûzgār, 
tu ĵānu tani man ba ýazdān supār.1 
295 ba padrud kardan-š raftand peš, kī dānist, k-aš bāz binand beš. 
zamāna bar in sān ḥame bigzarad, 
paýaš*2 mardi dānā ḥame našmarad.3 
ḥamān4 rûzi bad, k-az tu andarguzašt, 
bar ān neḥ, k-az û getī ābād*5 gašt.6 
ḥaft xāni rustam 
xāni Avval 
ĵangi raxš bā šere7 
burun raft8 ān paḥlavi nimrûz 
zi peši padar gurdi getifurûz. 
durûza ba ýak rûz bugzāštī, 
šabi tirarā rûz pindāštī. 
1. l – b. 291-294 nest. 
2. m – damaš. 
3. l – dili mardi binā ḥame bingarad; i – bišmarad. 4. il – mar ān. 
5. m – bidānī, ki getī digarguna. 
6. l – guzašta ḥamān bād gardad ba dašt.  
7. m-šer 
8. l – āmad.
67 
300 bar in sān pai1 raxš bibrid rāḥ 
ba tābanda rûzu šabāni siýāḥ. 
tanaš čun xuriš ĵustu2 āmad ba šûr, 
ýake dašt peš āmadaš pur zi gûr. 
ýake raxšrā tez bifšurd3 rān, 
tagi gûr šud bā tagi û garān. 
kamandu pai raxšu rustam savār, 
naýābad dadu dām az û zinḥār. 
kamandi kaýānī biýandāxt šer, 
ba ḥam*4 andarāvard gûre daler.5 
305 zi paykāni tir ātaše barfurûxt, 
bar û xāru xāšāku ḥezum bisûxt. 
Az ān pas, ki be tûšu be ĵān-š kard, 
bar ān ātaši tez birýān-š kard, 
bixûrdu biýandāxt dur ustuxān, 
ḥamin bud degu ḥamin bud xān. 
lagām az sari raxš bardāšt6 xār, 
čarā7 did, bugzāšt dar marġzār. 
ýake naysitān bistari xāb sāxt, 
dari bimrā ĵāi ėmin šināxt.8 
1. l – ḥame. 
2. l – xāst. 
3. l – tund binmud. 
4. m – ḥamd. 
5. l – ba xalqa darāvard gurdi daler; i – i – ba xalq andarāvard gûri  daler; 
tpz – kašidu biýafkand gûr ān zamān, 
biýāmad baraš čun ḥižabri žiýān. 
6. i – asp bigzāšt. 
7. l – giýā. 
8. tpz– bixābidu šamšer dar zeri sar, 
ba ārām binḥād čun šer sar.
68 
310 dar ān naysitān bešai šer bud, ki pile naýārast az ān nay durud. 
ču ýak pās bugzašt, darrandašer 
ba peši kunāmi xud āmad daler. 
ba nay-bar ýake piltan xufta did, 
bari û ýake aspi1 āšufta did. 
naxust asprā guft bāýad šikast, 
ču xāḥam, xud āýad savāram2 ba dast. 
sûi raxši raxšān biýāmad damān, 
ču ātaš biĵûšid raxš ān zamān. 
315 du dast andarāvardu zad bar saraš, ḥamān tezdandān ba pušt-andaraš. 
ḥame zad-š bar xāk, tā pāra kard, 
daderā bad-ān čāra3 bečāra kard. 
ču bedār šud rustami tezčang, 
ĵaḥān did bar šeri darranda tang. 
čunin guft, k-ėy raxši nāḥušýār,4 
kī guftat, ki bā šer kun kārzār? 
Agar tu šudī kušta bar dasti ûy, 
man in gurzu in miġfari ĵangĵûy 
320 čī guna kišidī5 ba māzandarān kamandu kamān, teġu gurzi garān?6 
1. l – dev; i – pil.  
2. i – bixāḥad savāram xud āýad. 
3. i – dadi bad bad-ān ĵāy; l – ĵāy. 
4. lm – bā raxš, k-ėy ḥušýār. 
5. zm – kašidam. 
6. tpz – nabinam ču tu bārai teztag 
ba tundivu tezivu narmivu rag. 
čarā n-āmadī nazdi man bā xurûš, 
xurûši tuam čun rasidī ba gûš?
69 
saram gar zi xābi xuš āgaḥ šudī, 
turā ĵang1 bā šer kûtaḥ šudī. 
biguftu bixuftu barāsud der 
gavi nāmbardār, gurdi2 daler. 
ču xuršed barzad sar az tirakûḥ, 
taḥamtan zi xābi xuš āmad sutûḥ. 
tani raxš bisturdu zin barniḥād, 
zi ýazdāni nekidiḥiš kard ýād.3 
xāni duvum 
ýāftani rustam čašmai āb 
325 ýake rāḥ peš āmadaš nāguzir, 
ḥame raft bāist bar xira xir. 
biýābāni beābu garmāi saxt, 
k-az û murġ gaštī ba tan laxt-laxt. 
čunān garm gardid ḥāmunu dašt, 
tu guftī, ki ātaš bar û barguzašt4 
tani raxšu5 gûýā zabāni savār 
zi garmivu az tašnagī šud zi kār. 
piýāda šud az aspu žûpin ba dast 
ḥame raft pûýān ba kirdāri mast. 
330 namedid6 bar čāra ĵustan raḥe, 
sûi āsmān kard rûy ān gaḥe. 
čunin guft, k-ėy dāvari dādgar, 
ḥama ranĵu saxtī tu ārī ba sar. 
1. l – razm. 
2. i – nāmpardāzu šeri; l – b. 322 nest. 
3. tpz– nišast az bari raxši raxšān ču gard, ba xāni duýum paḥlavān rûy kard. 
4. l – b. 326-327 nest. 
5. ilm – aspu. 
6. il – ḥame ĵust.
70 
gar ėdun, ki xušnudī az ranĵi man, 
bad-in getī āganda šud ganĵi man. 
bipûýam ḥame, tā magar kirdgār 
diḥad šāḥ kāvusrā zinḥār. 
ḥam ėrāniýānrā zi čangāli dev 
raḥānad beāzār kayḥānxidev. 
335 gunaḥkāru afkandagāni tuand,1 
parastandavu bandagāni tuand.2 
tani pilvāraš ču in gufta šud, 
šud az tašnagī sustu āšufta šud. 
1. il – tuem.  
2. il – tuem; 
tpz– raḥānī tušān pāk bar dasti man, 
ki dādam ba ėšān kunun ĵānu tan. 
tu guftī, ki man dādgar dāvaram, 
ba saxtī sitamdidarā ýāvaram. 
Abar dād binī ḥame kāri man, 
magardān ḥame tira bāzāri man. 
dar in kār gardī marā dastgir, 
masûzān ba man-bar dili zāli pir. 
madeḥ ranĵi in laškaramrā ba bād, 
manu laškaru kišvaram dār šād. 
ḥame guft bā xeštan piltan, 
kuĵā ýādaš āmad zi gûru kafan. 
ki budī agar bā sipāḥem kār, 
ba āvardašān raftame šervār. 
ba ýak ḥamla zeru zabar kardame, 
dam az ĵāni ėšān barāvardame. 
v-agar z-ān ki peš āmadī kûḥi gang, 
ba ýak ḥamlai man nakardī dirang. 
ba gurzi garān kardame kûḥ past, 
biburdī ba mardī mar ûrā šikast. 
v-agar z-ān ki darýā na ĵayḥun budī, 
ki kištī zi darýā na berun budī. 
ba nerûi dāranda ýazdāni pāk 
biýāgandame dar zaminaš ba xāk 
valekin čī sud ast mardivu zûr, 
ki šud baxti sāzandarā čašm kûr. 
bar in barru in tašnagī čun kunam, 
ba margi ravān-bar čī afsun kunam?
71 
biýaftād rustam bad-ān garmxāk, 
zabān gašta az tašnagī čāk-čāk. 
ḥamān gaḥ ýake meši nekûsurin 
bipaymud peši taḥamtan zamin. 
Az ān raftani meš andeša xāst, 
ba dil guft, ābišxur in ĵā kuĵāst? 
340 ḥamānā, ki baxšāiši kirdgār 
farāz āmadast andar in rûzgār. 
biýafšurd šamšer bar dasti rāst, 
ba zûri ĵaḥāndār bar pāy xāst. 
bišud dar pai mešu teġaš1 ba čang, 
girifta ba dasti digar pālḥang.2 
ba raḥ-bar ýake čašma āmad padid,3 
ki meši sarafrāz4 ān ĵā rasid. 
taḥamtan sûi āsmān kard rûy, 
čunin guft, k-ėy dāvari rāstgûy, 
345 bar in čašma ĵāi pai meš nest, ḥamān ġurmi daštī marā xeš nest. 
ba ĵāe, ki tang andarāmad suxun, 
panāḥat ba ĵuz pākýazdān makun, 
ki ḥar5 kas, ki az dādgar ýak xudāy 
bupečad, xiradrā nadārad ba ĵāy. 
bar ān ġurm-bar āfarin kard čand, 
ki az čarxi gardān mabādat gazand. 
1. il –bar pai meš teġe. 
1*. l – ki. 
2. tpz – ḥame raft mešu ḥame raft gurd, 
ḥame rûzi farrux ḥame baršumurd. 
3. il – čašmai āb did. 
4. l – dilārām. 
5. l – ḥar ān.
72 
giýāḥi daru dašti tu sabz bād, 
mabādā zi tu bar dili ýuz ýād.*1 
350 ba tu ḥar kī ýāzad ba tiru kamān, 
šikastakamān bādu tiraravān!2 
ki zinda šud az tu gavi piltan, 
v-agarna purandeša bud az kafan, 
ki dar sinai aždaḥāi buzurg 
nagunĵad, bimānad ba čangāli gurg. 
šuda pāra-pāra katānu3 kašān, 
zi rustam ba dušman rasida nišān. 
zabānaš ču pardaxta šud z-āfarin, 
zi raxši takāvar ĵudā kard zin. 
355 ḥama tan4 bišustaš bad-ān ābi pāk, ba kirdāri xuršed šud tābnāk. 
ču serāb šud, sāzi naxčir kard, 
basečidu tarkaš pur az tir kard. 
biýafkand gûre ču pili žiýān, 
ĵudā kard az û čarmu pāvu miýān. 
ču xuršed tez ātaše barfurûxt, 
barāvard z-ābu dar ātaš bisûxt. 
bipardaxt az ān pas ba xûrdan girift, 
ba čang ustuxānaš fušurdan girift. 
360 sûi čašmai ravšan āmad ba āb, 
ču serāb šud, kard āḥangi xāb. 
taḥamtan ba raxši sitezanda guft, 
ki bā kas makûšu mašav niz ĵuft. 
1. m – abar tu dili ýuz šād. 
2. l – gumān. 
3. l – kanānu. 
4. il –taḥamtan.
73 
Agar dušman āýad, sûi man bipûy, 
tu bā devu šerān mašav ĵangĵûy!»1 
bixuftu biýāsudu nakšād lab 
čamānu čarān raxš tā nimi šab. 
xāni sevum 
ĵangi rustam bā Aždaḥā 
zi dašt andarāmad ýake aždaḥā, 
k-az û pil guftī naýābad raḥā.2 
365 bad-ān ĵāygaḥ budaš ārāmgāḥ, 
nakardī zi bimaš bar û dev rāḥ. 
biýāmad, ĵaḥānĵûyrā xufta did, 
bari û ýake aspi3 āšufta did. 
purandeša šud, tā čī āmad padid, 
kī ýārad bad-in ĵāygaḥ āramid? 
naýārast kardan kas ān ĵā guzar 
zi devānu pilānu šerāni nar. 
ḥamin niz, k-āmad, naýābad raḥā 
zi čangi badandeš naraždaḥā. 
370 sûi raxši raxšanda binḥād rûy, davān raxš šud nazdi dayḥimĵûy. 
ḥame kûft bar xāk rûinasum, 
ču tundar xurûšidu afšānd dum.4 
taḥamtan ču az xāb bedār šud, 
sari purxirad pur zi paykār šud. 
1. tpz – marā ėzad az baḥri ĵang āfarid, turā az pai zinu tang āfarid. 
2. tpz – čī gûýam az ān aždaḥāi dižam, 
ki ḥaštād gaz bud az dum ba dam. 
3. i – devi. 
4. il –b. 371 nest.
74 
ba girdi biýābān ḥame bingarid, 
šud ān aždaḥāi dižam nāpadid. 
Abā raxš bar xira paykār kard, 
bad-ān, k-û sari xufta1 bedār kard. 
375 digarbāra čun šud ba xāb-andarun, zi tārikī ān aždaḥā šud burun. 
ba bālini rustam tag āvard raxš, 
ḥame kand xāku ḥame kard paxš. 
digarbāra bedār šud xuftamard, 
barāšuftu ruxsāra gulrang kard.2 
biýābān ḥama sar ba sar bingarid, 
ĵuz az tiragī šab*3 ba dida4 nadid. 
bad-ān meḥrbān raxši bedār guft, 
ki «tārikii šab naxāḥī nuḥuft? 
380 saramrā ḥame bāzdārī zi xāb, 
ba bedārii man giriftat5 šitāb? 
gar in bār sāzī čunin rastaxez, 
saratrā biburram ba šamšeri tez. 
piýāda šavam sûi māzandarān, 
kašam xûdu6 šamšeru7 gurzi garān. 
turā guftam, ar šerat āýad ba ĵang, 
zi baḥri tu āram man ûrā ba čang. 
1. i – guna sarxufta. 
2. ilm –ruxsāragān kard zard. 
3. m – u. 
4. i – b. 378 nest; l – ĵuz az tira šab ḥeĵ digar. l – ḥušýār. 
5. l – giriftī. 
6. i – zinu. 
7. l – zinu kûpālu.
75 
naguftam, ki imšab ba man baršitāb, 
ḥamebāš, tā man naĵunbam zi xāb.»1 
385 sevum raḥ ba xāb andarāmad saraš, zi babri baýān dāšt pûšiš baraš. 
biġurrid bāz aždaḥāi dižam, 
ḥame ātaš afrûxt guftī2 ba dam. 
čarāgāḥ bugzāšt raxš ān zamān,3 
naýārast raftan bari4 paḥlavān. 
dilaš z-ān šigiftī ba du nim bud, 
k-aš az rustamu aždaḥā bim bud. 
ḥam az meḥri meḥtar5 dilaš n-āramid, 
ču bādi damān peši rustam damid.6 
390 xurûšidu ĵûšidu barkand xāk, 
zi na'laš zamin šud ḥama čāk-čāk. 
ču bedār šud rustam az xābi x(v)aš, 
barāšuft bā bārai dastkaš. 
čunin xāst7 ravšan ĵaḥānāfarin, 
ki pinḥān nakard aždaḥārā zamin. 
bad-ān8 tiragī rustam ûrā bidid, 
sabuk teġi tez az miýān barkašid. 
biġurrid bar sāni abri baḥār, 
zamin kard purātaši kārzār9. 
1. il – b. 383,384 nest. 
2. l – gûī. 
3. l – raxši damān. 
4. i – sûi. 
5. il – ču az meḥri rustam. 
6. l – david. 
7. l – čunān sāxt; i – čunān kard. 
8. l – dar ān. 
9. lz – b.b. 394 in b. āmada; 
bidānist, k-ān aždaḥā ĵādu ast, 
Abā ādamī dušmani badxu ast.
76 
395 bad-ān aždaḥā guft: bargûy nām, 
k-az in pas nabinī tu getī ba kām. 
nabāýad, ki be nām bar dasti man 
ravānat barāýad zi tārik tan. 
čunin guft dižxim naraždaḥā, 
ki az čangi man kas naýābad raḥā. 
sad andar sad in dašt ĵāi man ast, 
baland āsmānaš ḥavāi man ast. 
naýārad paridan ba sar-bar uqāb, 
sitāra nabinad zaminaš ba xāb. 
400 bad-û aždaḥā guft:1 nāmi tu čist? 
ki zāýandarā bar tu bāýad girist. 
čunin dād pāsux, ki man rustamam, 
zi dastāni sāmam, ḥam az nayramam. 
ba tanḥā ýake kinavar laškaram, 
ba raxši dilāvar zamin bisparam. 
bubinī zi man dastburdi nabard, 
saratrā ḥam aknun darāram ba gard.2 
barāvext bā û ba ĵang aždaḥā, 
naýāmad ba farĵām ḥam z-û raḥā.3 
405 ču zûri tani aždaḥā did raxš, 
k-az ān sān barāvext bā tāĵbaxš. 
bimālid gûšu darāmad šigift, 
bikand aždaḥārā ba dandānu kift.4 
1. l – biguft inu pas guft. 
2. il – b. 403 nest. 
3. tpz– bad-ān sān biýāvext bā piltan, 
tu guftī ba rustam darāmad šikan. 
4. il – balandaždaḥārā ba dandān girift; x – ba dandān du kitf.
77 
bidarrid čarmaš bad-ān sān, ki šer, 
dar û xira šud paḥlavāni daler. 
bizad teġu andāxt1 az tan saraš 
furû rext čun rud xun az baraš. 
zamin šud ba zer-andaraš*2 nāpadid, 
ýake čašmai xun az û bardamid. 
410 ču rustam bad-ān aždaḥāi dižam nigaḥ kard bar ýāli3 ān tezdam. 
biýābān ḥama zeri û did pāk, 
ravān xuni garm az bari tiraxāk. 
taḥamtan az û dar šigiftī bimānd, 
ḥame paḥlavān nāmi ýazdān bixānd. 
ba āb andarāmad, saru tan bišust, 
ĵaḥān ĵuz ba zûri4 ĵaḥānbān naĵust. 
ba ýazdān čunin guft, k-ėy dādgar, 
tu dādī marā dānišu zûru far, 
415 ki pešam či šeru či devu či5 pil, biýābāni beābu darýāi nil. 
badandeš bisýāru gap andakest, 
ču xašm āvaram, peši čašmam ýakest. 
xāni čaḥārum 
kuštani rustam zani ĵādurā 
ču az āfarin gašt pardāxta, 
biýāvard gul raxšrā6 sāxta. 
1. l – teġ b-andāxt. 
2. m – zeri tanaš. 
3. l – kard bad-ān ýālu. 
4. l – ĵaḥāndārrā ĵuz. 
5. il – dar peši devu ḥam šeru. 
6. l – mar raxšrā; i – ān raxšrā.
78 
nišast az bari raxšu1 raḥ bargirift, 
čamān manzili ĵāduvān dargirift.2 
ḥame rānd3 pûýān ba rāḥi darāz, 
ču xuršedi tābān bigašt az farāz. 
420 daraxtu giýā didu ābi ravān, 
čunān čun buvad ĵāi mardi ĵavān. 
ču čašmi tazarvān ýake čašma did, 
ýake ĵāmi zarrin, baraš4 purnabid.*5 
ýake ġurmi6 birýānu nān az baraš, 
namakdānu ričār gird-andaraš.7 
furud āmad az aspu zin bargirift, 
ba ġurmu ba nān andarāmad8 šigift. 
xuri ĵāduvān bud, ču rustam rasid, 
Az āvāzi û dev šud nāpadid. 
425 nišast az bari čašma bar girdi nay,9 ýake ĵāmi ýāqut10 pur kard may. 
Abā may ýake naġz tanbur bud, 
biýābān čunān xānai sur bud. 
taḥamtan mar ānrā ba bar dargirift, 
bizad rudu guftārḥā bargirift11, 
1. il – zinu. 
2. l – zi rāḥaš pai ĵādu andargirift; 
i – ĵaḥān manzili ĵādu andargirift. 
3. l – ḥame raft. 
4. l – dar û. 
5. m – ba ĵāme ču xuni kabûtar nabid. 
6. l – murġi. 
7. tpz – ču rustam čunin ĵāi bāista did, 
xudāvandrā āfarin gustarid. 
8. l – murġu ba nān darbimānda. 
9. l – farxundapay. 
10. l – zar ýāft. 
11. l – dargirift.
79 
ki āvāzai badnišān1 rustam ast, 
ki az rûzi šādiš baḥra kam ast. 
ḥama ĵāi ĵang ast maydāni ûy, 
biýābānu kûḥ ast bûstāni ûy. 
430 ḥama ĵang bā devu naraždaḥā,2 
zi devu biýābān naýābad raḥā. 
maýu ĵāmu bûýā gulu3 marġzār, 
nakardast baxšiš marā rûzgār. 
ḥameša ba ĵangi4 naḥang-andaram, 
digar bā palangān ba ĵang-andaram. 
ba gûši zani ĵādu āmad surud, 
ḥamān čāmai5 rustamu zaxmi6 rud. 
biýārāst ruxrā ba sāni baḥār, 
v-agarčand zebā nabudaš nigār. 
435 bari rustam āmad pur az rangu bûy, bipursidu binšast nazdiki ûy. 
taḥamtan ba ýazdān niýāiš girift, 
bar û āfarinu sitāiš7 girift, 
ki dar dašti māzandarān ýāft xān, 
maýu rud8 bā maygusāri ĵavān. 
nadānist, k-û ĵādui riman ast, 
nuḥufta ba rang-andar Aḥriman9 ast. 
1. l – ki āvāravu pur zi ġam. 
2. l – ḥama razm bā šeru bā aždaḥā. 
3. l – bûi gulu; i – bar pā gulu. 
4. il – ĵangi. 
5. lm – nālai; i – naġmai. 
6. l – bāngi.  
7. i – āfarin bar sitāiš; l – āfarinḥā fazāiš. 8. il – ĵām. 
9. l – āḥarman.
80

%%Shahname 3
%%3%%

Axtarāni adab 
5
ḥayatḥāi mušāvara va taḥririýai  50-ĵildai āsāri klassikān va muāsirān  az silsilai «Axtarāni adab» 
ḥayati mušāvara 
saidmurād fattāev 
mirzāšāḥrux Asrārī 
Abduĵabbār raḥmānāv 
mamadšā ilālāv 
šarāfiddin imāmāv 
sayfiddin nazarzāda 
Atā ḥamdam 
ḥayati taḥririýa 
Abdulḥamid samad 
Abdunabī sattārzāda 
xudāī šarifāv 
kamāl Aynī 
zāḥir Aḥrārī 
Amriýazdān Alimardānāv 
Alii muḥammadii xurāsānī 
sayidalī ma'mur 
farḥādi karim
Abulqāsim 
firdavsī 
  



šāḥnāma ĵildi III 
dušanbe, 
«Adib» 
2008
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tāĵik) 
A-19 
taḥiýai matn va luġatu tavzeḥāt az 
kamāl Aynī va zāḥir Aḥrārī 
muḥarrir 
mubaššir Akbarzād 
A-19 Abulqāsim firdavsī. šāḥnāma. — dušanbe:  «Adib», 2008. -480 saḥ. 
ba xānandai aziz čāpi sevumi “šāḥnāma”-i beza vāli ḥakim firdavsī, ki bā kûšiši taḥiýagarāni mat ni ān āmāda gaštaast, peškaš megardad. muḥaqqiqān  dar in našr az nusxaḥāi digari “šāḥnāma” istifāda  kardaand, ki in arziši kārašānrā beštar mekunad. 
ISBN 978-99947-32-84-5 
© našriýāti "Adib", 2008.
  

suxan guftani pirān 
bā siýāvuš Az farangis 
1535 ýake rûz pirāni parḥezkār 
siýāvaxšrā1 guft, k-«ėy šaḥrýār, 
tu dānī, ki sālāri turānsipāḥ 
zi avĵi falak barfarāzad kulāḥ. 
šabu rûzi ravšan2 ravānaš tuī. 
dilu ĵānu ḥušu3 tavānaš tuī. 
ču bā û tu payvastai xun šavī, 
Az in pāýa4 ḥar dam ba afzun5 šavī.6 
Agarčand farzandi man xeši tust, 
marā ġam zi baḥri kamu beši tust. 
1540 Agarči ĵarira-st perāsta, 
Az in anĵuman mar turā xāsta,7 
1. il –siýāvušrā. 
2. l –rûz unsu. 
3. l –ḥušu tušu. 
4. il –māýa. 
5. il –afsun. 
6. il –b. b. 1538 in b. āmada: 
šavad ė'timādaš ba tu ustuvār, 
ki xāḥī budan peši û pāydār. 
7. il –b. b. 1540 in b. āmada: 
naxāḥam ḥame guft, in rāy nest, 
ki čeḥri tu ûrā dilārāy nest. 
marā guft, k-in tā ĵaḥāni baland 
kunad mar turā nazdi û arĵmand.
5 
valekin turā ān sazāvārtar, 
ki az*1 dāmani šāḥ ĵûī guḥar. 
farangis beḥtar2 zi xubāni ûy,3 
nabinī ba getī čunān rûýu mûy.4 
ba bālā zi sarvi saḥī bartar ast, 
zi muški siýaḥ bar saraš afsar ast.5 
ḥunarḥāvu dāniš zi didār6 beš, 
xiradrā parastār dārad ba peš.7 
1545 zi Afrāsiýāb ar bixāḥī, ravāst, 
čunān but8 ba kašmiru kābul kuĵāst?! 
šavad9 šāḥi purmāýa payvandi tu, 
duraxšān10 šavad farru arvandi tu. 
ču farmān diḥī, man bigûýam bad-ûy, 
biĵûýam bad-in nazdi û ābrûy». 
siýāvuš ba pirān nigaḥ kardu guft, 
ki farmāni ýazdān našāýad nuḥuft. 
1. m –dar.  
2. ilm –meḥtar. 
3. lm –šāḥ.  
4. lm –rûi māḥ. 
5. tpz – ruxašrā tavān kard nisbat ba māḥ, Agar māḥ dārad du zulfi siýāḥ. 
6. il –andāza. 
7. tpzi – zi turān ĵuz û nest anbāzi tu. 
nabāšad kase niz damsāzi tu. 
8. lm –ki čun û. 
9. l –ču šud. 
10. il –durafšān. 
6 
Agar āsmānī1 čunin ast rāy, 
kaserā ba rāzi falak2 nest pāy.3 
1550 magar4 man ba ėrān naxāḥam rasid,5 naxāḥam6 ḥame rûi kāvus did. 
ču dastān, ki parvardgāri man ast, 
taḥamtan, ki xurram7 baḥāri man ast. 
ču baḥrāmu čun zangai šāvarān, 
ču gevu ču šāpuru8 kundāvarān, 
ču az rûi ėšān bibāýad burid,9 
ba turān ḥame xāna bāýad guzid. 
1. i –āsmānrā. 
2. il –marā bā sipeḥr az buna. 
3. 8 i –ĵāy; 
tpz – valekin marā bā ĵarira nafas 
beḥ āýad, naxāḥam ĵuz û niz kas. 
na dar bandi gāḥam, na dar bandi ĵāḥ, 
na xuršed xāḥam, na ravšan kulāḥ. 
bisāzem bā ḥam ba neku ba bad, 
naxāḥam ĵuz û, gar ba man bad rasad. 
bad-û guft pirān, ki man kāri ûy 
bisāzam, tu bigzar zi temāri ûy 
man ûrā bad-in kār xastu kunam, 
ba farmāni û rux bad-in sû kunam. 
dar in ast nākām beḥbudi tu, 
ziýāni man ast in, vale sudi tu. 
siýāvaxš guft: «ėy xiradmand pir, 
Agar bud xāḥad suxan nāguzir, 
tu dānī čunān kun, ki kāmi tu ast, 
ču garduni gardanda rāmi tu ast». 
4. l – Agar. 
5. i – ki gar man ba ėrān bixāḥam rasid. 
6. i – bixāḥam. 
7. i – ravšan. 
8. l – čunin nāmdārānu; i – ĵuz in nāmdārānu. 9. i – naýāýad padid.
7 
bad-in1 bāšu in kadxudāī bisāz, 
magû in suxan bā zamin ĵuz ba rāz.2 
1555 ḥame guftu mižgān pur az āb kard, 
ḥame barzad andar miýān bādi sard. 
bad-û3 guft pirān, ki «bā rûzgār 
bisāzad xiradýāfta mardi kār. 
naýābī guzar tu zi gardānsipeḥr, 
k-az ûýast pādāšu4 parxāšu meḥr. 
ba ėrān agar dûstān dāštī, 
ba ýazdān supurdivu bugzāštī. 
nišastu nišānat kunun ėdar ast, 
sari taxti ėrān ba band-andar ast».5 
suxan guftani pirān bā Afrāsiýāb 
1560 biguft inu barxāst az peši ûy, 
ču āgāḥ šud az kamu beši ûy.6 
ba šādī biýāmad7 ba dargāḥi šāḥ, 
furud āmadu barkušādand rāḥ. 
ḥame bud dar peši û ýak zamān, 
bad-û guft sālāri nekûgumān, 
1. il – padar; i – badar. 
2. i – b.b 1554 in b. āmada: 
Agar baxt bāšad marā nekxāḥ, 
ḥamānā diḥad raḥ ba payvandi šāḥ, 
valekin ĵarira marā darx(v)ar ast, 
ki payvandam az ĵāni tu beḥtar ast. 
3. l – čunin. 
4. il – ārāmu. 
5. l – turā dar x(v)ar ast; i – ba dast-andar ast. 
6. l – b. 1560 nest. 
7. il – bišud, tā.
8 
ki «čandin čī bāšī ba pešam ba pāy, čī xāḥī zi getī, čī āmad-t1 rāy? 
sipāḥu zaru2 ganĵi man peši tust, 
marā sudmandī3 ba kam-beši tust. 
1565 kase, k-û ba zindānu bandi man ast, kušādan-š darru4 gazandi man ast, 
zi xašmu zi bandi man āzād gašt, 
zi baḥri tu paykāri man bād gašt.5 
zi bisýāru andak čī xāḥī, bixāḥ 
zi teġu zi mûḥru zi taxtu kulāḥ!» 
xiradmand pāsux čunin dād bāz, 
ki «Az tu mabādā ĵaḥān beniýāz!6 
marā xāsta ḥastu ganĵu sipāḥ, 
ba baxti tu ḥam teġu ḥam tāĵu gāḥ.7 
1570 zi baḥri siýāvuš paýāme darāz 
rasānam ba gûši sipaḥbad ba rāz. 
marā guft: «bā šāḥi turān bigûy, 
ki man šāddil gaštamu nāmĵûy. 
1. i – āýad-t. 
2. i – duru. 
3. i – darmandī. 
4. l – kušāýaš vagar xud. 
5. i – b. b. 1566 in b. āmada: 
furû burd pirānu burdaš namāz, 
bad-û guft, k-ėy šāḥi gardanfarāz. 
6. tpzi – marā ḥāĵat az xāḥiši xeš nest, 
kas az meḥtarāni* tu darveš nest. 
* i – keḥtarāni. 
7. i – b. 1567 – 1569 nest.
9 
biparvardiýam čun padar dar kanār, 
ḥame šādī āvard baxtam ba bār. 
kunun ḥamčunin kadxudāī bisāz, 
ba neku bad az tu naýam beniýāz. 
pasi pardai tu ýake duxtar ast, 
ki ayvānu taxti marā darx(v)ar ast. 
1575 farangis xānad varā1 mādaraš, 
šavam šād, agar bāšam andarx(v)araš». 
purandeša šud ĵāni Afrāsiýāb, 
čunin guft bā dida karda purāb, 
ki «man rāndaam peš az in dāstān, 
nabudī bar in gufta ḥamdāstān. 
čunin guft bā man ýake ḥušmand, 
ki ĵānaš xirad budu rāýaš baland, 
ki, ėy dāýai baččai šeri nar 
čī ranĵī, ki ḥam ĵān naýārī ba bar. 
naxustin, ki āýad-š nerûi ĵang, 
ḥamān2 parvarānanda ārad3 ba čang. 
va digar, ki az peš kundāvarān, 
zi kāri sitārašumar mûbadān4 
1. il – ḥame. 
2. il – sari. 
3. il – girad. 
4. il – bixradān, az pisar mubadān.
10 
ču sullāba bardāštandī ba x(v)ar 
ḥamin rāndandī ḥama dar ba dar.1 
marā bā2 nabera šigiftī base 
namudī3 ḥame kārdida kase. 
1585 sari taxtu ganĵu sipāḥi marā 
ḥamān kišvaru bumu gāḥi marā, 
šavad az nabera sarāsar tabāḥ, 
zi dastaš naýābam4 ba getī panāḥ.5 
bigirad ḥama sar ba sar kišvaram, 
zi kāraš bad āýad ḥame bar saram.6 
kunun bāvaram šud, ki û in biguft, 
ki garduni gardān čī dārad nuḥuft. 
Az in du nazāda7 ýake šaḥrýār, 
biýāýad, bigirad ĵaḥān dar kanār. 
1590 ba turān namānad baru bumu rust, zi taxti8 man andāza girad naxust. 
čarā kišt bāýad daraxte ba dast, 
ki bāraš buvad zaḥru bargaš kabast. 
1. tpz – šumāri sitāra ba peši padar 
Az in rānda budand sar tā ba sar,* 
ki az tuxmai tur v-az kayqubād 
ýake šāḥ sar barzanad pur zi dād. 
* il – tanḥā b. ýakum dida šud; l – Az in bud anduḥ ḥama sar ba sar. 2. l – bar; i – z-in. 
3. il – namāýad. 
4. i – naýābam. 
5. i – b. 1586 nest. 
6. l – b. 1586, 1587 nest. 
7. l – bizāýad. 
8. lm – kulāḥi; i – gāḥi.
11 
zi kāvus v-az tuxmi Afrāsiýāb 
ču ātaš buvad tez ýā mavĵi āb. 
nadānam ba ėrān girāýad ba meḥr 
v-agar sûi turān kunad pāk čeḥr. 
čarā bar gumān zaḥr bāýad čašid 
dumi mār xira nabāýad1 gazid. 
1595 bidāram-š čandān, ki ėdar buvad, marā û ba ĵāi barādar buvad. 
ču z-ėdar kunad sûi ėrān guzar, 
ba xubī biýārāýam ûrā safar. 
firistam ba nekī ba nazdi padar 
čunān čun pisandad ḥame dādgar».2 
bad-û guft pirān, ki «ėy šaḥrýār, 
dilatrā bad-in kār ranĵa3 madār. 
kase k-az nažādi siýāvuš buvad, 
xiradmandu bedāru xāmuš buvad. 
1600 ba gufti sitārašumar magrav ėč, xirad giru kāri siýāvuš baseč. 
Az in du nažāda ýake tāĵvar4 
biýāýad, barārad ba xuršed sar. 
ba ėrānu turān buvad šaḥrýār, 
du kišvar barāsāýad az kārzār. 
1. l – čī bāýad. 
2. l – b. 1596, 1597 nest. 
3. ilm – ġamgin.  
4. l – nāmvar.
12 
zi tuxmi faridunu az kayqubād 
furûzandatar z-in nabāšad1*2 nažād. 
v-agar xud ĵuz in3 rāz dārad sipeḥr, 
naýafzāýadaš ḥam ba andeša meḥr. 
1605 bixāḥad budan begumān budanī, 
nakāḥad ba parḥez afzudanī. 
nigaḥ kun, ki in kār farrux buvad, 
zi baxt ān či pursī4 tu, pāsux buvad». 
ba pirān čunin guft pas šaḥrýār, 
ki «rāi tu bar bad naýāýad ba kār. 
ba farmānu rāi tu kardam suxun, 
tu šav,5 ḥar či xāḥī, ba xubī bikun!» 
dutā gašt pirānu burdaš namāz, 
base āfarin kardu bargašt bāz. 
1610 ba nazdi siýāvuš xirāmid zud, 
bar û baršumurd, ān kuĵā rafta bud. 
nišastand šādān ḥama šab ba ḥam 
ba bāda bišustand ĵānrā zi ġam. 
Arûsii farangis bā siýāvuš 
ču xuršed az čarxi gardanda sar6 
barāvard bar sāni zarrin sipar, 
1. i – čī bāšad. 
2. m – naýābī. 
3. il – (z-in nišān). 
4. i –zi baxti balandi. 
5. l –rav. 
6. id –ču xuršedrā čarxi gardān ba sar.
13 
sipaḥdār pirān miýānrā bubast, 
ýake bārai teztak*1-bar nišast. 
ba kāxi siýāvaxš2 binḥād rûy, 
base āfarin kard bar farri ûy. 
1615 čunin guft, k-«imrûz barsāz kār ba meḥmānii duxtari šaḥrýār. 
ču farmān diḥī, man sazāvāri ûy 
miýānrā bubandam ba timāri ûy». 
siýāvaxšrā3 dil purāzarm šud, 
zi pirān ruxānaš4 pur az šarm šud, 
ki dāmād û bud5 bar duxtaraš, 
ḥame bud čun ĵānu dil dar baraš. 
bad-û guft: «rav, ḥar či xāḥī, bisāz, 
tu dānī, ki az tu marā nest rāz». 
1620 ču bišnid pirān, sûi xāna raft, dilu ĵān bubast andar ān kār taft. 
dari xānai ĵāmai nāburid 
ba gulšaḥr bispurd pirān kalid, 
ki û bud meḥbānui6 paḥlavān, 
situda zane budu ravšanravān. 
1. m –teztak.  
2. il –siýāvuš. 
3. l –siýāvušrā. 
4. l –ruxi û; i –pirāni visa. 
5. l –kuĵā bud dāmād. 
6. lm –kadbānui.
14 
ba ganĵ-andarun ān či bud nāmdār 
guzidand zarbafti činī ḥazār. 
zabarĵad tabaqḥāvu pirûza ĵām 
pur az nāfai mušku pur1 udi xām. 
du afsar pur az gavḥari šāḥvār, 
du ýāra ýake tavqu du gûšvār.2*3 
zi gustardaniḥā šuturvār šast, 
zi zarbaft pûšidaniḥā se dast, 
ḥama paykaraš surx karda ba zar, 
bar û bāfta čand guna guḥar. 
zi siminu4 zarrin šuturvār sī 
tabaqḥāvu az ĵāmai5 pārsī. 
ýake taxti zarrinu kursī čaḥār, 
se na'layni zarrin zabarĵadnigār 
1630 parastār6 bā ĵāmi zarrin duvist tu guftī ba ayvān-darun ĵāy nest. 
parastanda sesad ba zarrin kulāḥ, 
zi xešāni nazdik sad nekxāḥ. 
ḥame sad*7 tabaq mušku sad za'farān. ḥame raft gulšaḥr bā xāḥarān. 
1. i –az; l — v-az. 
2. l — tavqi zarrin ba kār; i - tavqi bā gûšvār. 3. m –tavqi zarrinnigār. 
4. l –šamšeri. 
5. l –ĵām daḥ. 
6. l –parastāra. 
7. m –ḥamān daḥ. 
15 
ba zarrin imārī ba debā ĵulayl 
biraftand bā xāsta xayl-xayl. 
biýāvard bānu zi baḥri nisār 
zi dinār bā xeštan sad1 ḥazār. 
1635 ba nazdi farangis burdand čiz, zabānḥā pur az āfarin bud niz. 
zaminrā bibûsid gulšaḥru guft, 
ki «xuršedrā gašt nāḥid ĵuft».2 
v-az ān rûy pirānu Afrāsiýāb 
zi baḥri siýāvuš ḥama puršitāb 
bidādand duxtar ba āini xeš, 
čunān čun buvad darxuri dini xeš, 
ba payvastagī-bar guvā3 sāxtand, 
ču z-in šartu4 paymān bipardāxtand, 
1640 paýāme firistād pirān ču dud 
ba gulšaḥr tā zī5 farangis zud 
šavad, tā rasānad sûi šāḥzād 
biguft ān zamān bā farangis šād:6 
«bubāýad ḥam imšab šudan nazdi šāḥ, biýārāstan gāḥi ûrā ba māḥ». 
1. il –daḥ. 
2. tpzi – xuĵasta baru bum payvastagī 
ba āḥistagī, ḥam ba šāistagī. 
3. i –nuzlrā. 
4. i aḥdu. 
5. i –k-ārad. 
6. i –b. 1641; l –b. 1637 -1641 nest.
16 
ḥame guftu1 zudaš biýārāstand, 
sari mušk bar gul biperāstand, 
biýāmad farangis čun māḥi nav 
ba nazdiki ān tāĵvar šāḥi nav.2 
1645 bibudand bā ýakdigar šādmān, 
fuzudī ḥame ḥar zamān meḥrašān.3 
ba ýak ḥafta murġānu māḥī naxuft, 
naýāmad sari ýak tan andar nuḥuft. 
zamin bāġ gašt az karān tā karān 
zi šādivu āvāzi rāmišgarān. 
kišvare dādani Afrāsiýāb siýāvušrā 
bar in kār bigzašt ýak ḥafta niz 
sipaḥbad biýārāst bisýār čiz: 
1. il –ḥame ḥaft. 
2. tpz – farangisu šaḥzāda bā ýakdigar 
nišastand, budand čun māḥu x(v)ar. 
xuru māḥ bā ḥam ču payvasta šud, 
dili ḥar du bar ýakdigar basta šud. 
siýāvuš ču rûi farangis did, 
sarāpāi ān māḥ čun bingarid, 
Qade did sarvu ruxe did māḥ, 
furû ḥišta dar bar du zulfi siýāḥ. 
du ruxsāri zebāš misli qamar, 
du čašmaš sitāra ba vaqti saḥar. 
daḥāne pur az dur, labe čun aqiq, 
tu guftī varā zûḥra āmad rafiq. 
daḥānu labaš bud gavḥarfišān, 
suxan guftanaš bud gavḥaršinās. 
farišta ba xûýu ču anbar ba mûy. 
ba dil meḥrubānu ba ĵān meḥrĵûy. 
nabud andar û niz ýak čizi zišt, 
tu guftī, magar ḥur bud az biḥišt. 
siýāvuš ču xuršedu û māḥ bud, 
xuru māḥ bā ḥam či dilxāḥ bud. 
3. il –b. 1645 nest. 
17 
zi aspāni tāzivu az gûsfand, 
ḥam az ĵavšanu xûdu gurzu kamand, 
1650 zi dinār v-az badraḥāi diram, zi pûšidaniḥāvu az bešu kam. 
v-az ān marz tā peši darýāi čin 
ḥama nām burdand šaḥru zamin. 
ba farsang sad bud bālāi ûy, 
našāist paymud paḥnāi ûy, 
navištand manšur bar parniýān, 
ḥama pādšāḥī ba rasmi kaýān. 
ba kāxi1 siýāvuš firistād šāḥ, 
Abā taxti zarrinu zarrin kulāḥ. 
1655 v-az ān2 pas biýārāst ayvāni3 sur, ḥar ān kas, ki raftī zi nazdiku dur, 
maýu xānu xāligarān ýāftī, 
bixûrdivu čandān, ki4 bartāftī, 
biburdivu raftī5 sûi xāni xeš, 
budī šād ýak ḥafta6 meḥmāni xeš. 
dari bastazindānḥā barkušād, 
Az û šādmān baxtu û niz šād.7 
1. lm –peši. 
2. l-Az ān.  
3. il –maydāni. 
4. l-ḥarčand. 
5. i –bixûrdiýu burdī.  
6. il –rûz. 
7. l –b. 1658 nest.
18 
ba ḥaštum biýāmad siýāvuš pagāḥ 
Abā gurd pirān ba nazdiki šāḥ. 
1660 ba dasturii bāzgaštan ba1 kāx 
biraftand ýaksar ba kāxi farāx. 
giriftand ḥar du bar û āfarin, 
ki ėy meḥrbān*2 šaḥrýāri zamin3 
ḥameša turā ĵāvidān bād rûz 
ba šādivu badxāḥrā pušt kûz! 
v-az ān ĵāygaḥ bāzgaštand šād, 
base az ĵaḥāndār kardand ýād. 
čunin niz ýak sāl bā dādu meḥr 
ḥame gašt beranĵ gardānsipeḥr.4 
1665 firistāda āmad zi nazdiki šāḥ, 
ba nazdi siýāvuš ýake nekxāḥ, 
1. i — zi. 
2. m –nāmvar. 
3. i — ki ĵāvid bādā kulāḥu nigin; i — b. b. 1661 in b. āmada: tu tā ān ĵaḥān ast, pāýanda bāš, 
ḥameša ču xuršed tābanda bāš. 
siýāvuš ču āmad ba ayvāni xeš, 
sipaḥdār pirānaš āmad ba peš. 
ba peši siýāvuš ba raḥ pāy xāst, 
base uzr nazdiki pirān bixāst, 
ki dāim ĵaḥān bar tu farxunda bād, 
zamāna ba peši tu čun banda bād! 
basā ranĵ, k-az man tu bardāštī, 
ba neku bade rûz bigzāštī. 
ḥamān gaḥ ba rāmiš nišastand šād, 
base az ĵaḥāndār kardand ýād. 
4. l –b. 1660 -1664 nest.
19 
ki pursad turā nāmvar šaḥrýār, 
ḥame gûýad, ėy meḥtari nāmdār,1 
Az*2 ėdar turā dādaam tā ba čin, 
ýake gird bargardu bingar zamin. 
ba šaḥre, ki ārāmu rāy āýadat, 
ḥama ārzuḥā ba ĵāy āýadat. 
ba šādī bibāšu ba nekī bimān, 
zi xuššī mapardāz dil ýak zamān. 
1670 siýāvuš zi guftāri û gašt šād, bizad nāýu kûsu buna barniḥād. 
sipāḥu sileḥu niginu*3 kulāḥ 
biburdand bā ganĵ bā û ba rāḥ. 
farāvān imārī biýārāstand, 
pasi parda xubān biperāstand. 
farangisrā dar imārī nišānd, 
buna barniḥādu sipaḥrā4 birānd.5 
ba šādī biraftand sûi xutan, 
ḥama nāmdārān šudand anĵuman, 
1675 ki pirāni sālār az ān šaḥr bud, ki az badgumāniš bebaḥr bud. 
1. tpzil – buvad, k-at zi man dil bigirad ḥame v-az in beḥ nišastat pazirad ḥame. 
2. m –k-az. 
3. l –imārī. 
4. m –silāḥi farāvānu zarrin. 
5. tpz – Az û bāz nagsist pirāni gurd, inān bā ināni siýāvuš supurd; 
i – biraftand bā û ču pirāni gurd, 
ḥama laškaraš ĵumla bā xud biburd.
20 
ḥame bud ýak māḥ meḥmāni ûy, 
bad-ān sar čunin bud paymāni ûy. 
zi xûrdan naýāsud ýak rûz šāḥ, 
gaḥe rudu may, gāḥ naxčirgāḥ. 
sari māḥ barxāst āvāzi1 kûs, 
bad-ān gaḥ ki xezad xurûši xurûs, 
biýāmad sûi pādšāḥii xeš 
sipāḥ az pasi puštu pirān zi2 peš. 
1680 bad-ān marzbum-andar3 āgaḥ šudand, buzurgān ba nazdi4 šaḥanšaḥ šudand. 
ba kāmi dil5 az ĵāy barxāstand, 
ĵaḥāne ba āin biperāstand.6*7 
Az ān pādšāḥī xurûše bixāst, 
ki guftī zamin gašt bā čarx rāst. 
zi bas ġulġulu nālai karrnāy8 
tu guftī ḥame dil biĵunbad zi ĵāy. 
ba ĵāe rasidand, k-ābād bud, 
ýake xub farxundabunýād bud. 
1. il –āvān. 
2. il –pirān –š. 
3. l –marz čun mardum. 
4. l –pazira barāi; i –pazira ba rāḥ. 
5. l –šāddil. 
6. i –ĵaḥānrā ba rāmiš biýārāstand. 
7. m –biýārāstand.  
8. l –zi bas rāmišu nālai ĵangu nāy.
21 
1685 ba ýak sûš*1 darýā, ba ýak sûy*2 kûḥ.3 
ba ýak sûy*4 naxčir5 dur az gurûḥ, 
daraxtāni bisýāru ābi ravān, 
ḥame šud dili sālxûrda ĵavān. 
siýāvuš ba pirān zabān6 barkušād, 
ki «inat baru bumi farruxniḥād7 
bisāzam man ėdar ýake xub ĵāy, 
ki bāšad ba šādī marā dilkušāy.8 
barāram ýake šārsāni farāx, 
bad-û andarun bāġu ayvānu*9 kāx.10 
1690 nišastangaḥe barfarāzam ba māḥ, 
čunān čun buvad darxuri tāĵu gāḥ.» 
bad-û guft pirān, ki «ėy nekrāy,11 
bad-ān rav,12 k-at andeša āýad13 ba ĵāy. 
ču farmān diḥī, man bar ān14 sān, ki xāst, barāram ýake ĵāy tā māḥ15 rāst. 
1. m –rûy. 
2. m –rûy. 
3. i – ýake sûy darýā, ýake sûy kûḥ. 
4. m –rûy. 
5. l –rûy naxčiru. 
6. ilm –suxan. 
7. tpz – ḥavā xušguvāru zamin xubrang, 
zi deba zaminaš ču pušti palang. 
8. il –raḥnamā. 
9. farāvān bad-û - andarun bāġu. 
10. l - farāvān bad-û- andarun bāġu kāx. 
11. l –guzin xub ĵāy; i –xubrāy. 
12. i –šav. 2 i –šav. 
13. l –ki andeša ārad. 
14. l –diḥad man bad-in. 
15. l –diz bar in ĵā.
22 
naxāḥam, ki bāšad marā bumu ganĵ, 
zamānu zamin az tu dāram sipanĵ».1 
siýāvuš bad-û guft, k-«ėy baxtýār, 
daraxti buzurgī tu ārī ba bār. 
1695 marā ganĵu xubī ḥama z-āni tust, 
ba ḥar ĵāy ranĵi tu binam naxust. 
ýake šaḥr sāzam bad-in ĵāy man, 
ki xira bimānad az ān2*3 anĵuman».4 
sāxtani siýāvuš gangdižrā 
kunun barkušāýam dari dāstān, 
suxanḥāi šāistai bāstān.5 
zi gangi siýāvaxš gûýam suxan 
v-az ān šaḥru ān dāstāni kuḥan. 
bar û āfarin, k-û ĵaḥān āfarid. 
Abā āškārā niḥān āfarid. 
1. l –ba ranĵ. 
2. l –šavad didai. 
3. m –bad û. 
4. tpi – siýāvuš furû māndu pirān ba ĵāy 
dar ān bumi farxundai dilkušāy.* 
Az axtaršināsān bipursid šāḥ, 
ki sāzam man ėdar ýake ĵāygāḥ,** 
k-az û farru baxtam ba sāmān buvad 
va ýā kār bā ĵangsāzān buvad. 
biguftand ýaksar ba šāḥi zamin, 
ki bas nest farxunda farĵāmi in. 
* i – Az ān bumi xurram ču gaštand bāz, 
siýāvuš ḥamebud bā dil ba rāz 
**i – b. in b. ḥašt b. āmadaast, ki ba asli maqsad ān qadar muvāfiqat nadārad, az in  rû iqtibās nagardid. 
5. l –b. 1697 nest; 
tpz – ýake dāstān gûýamat bas šigift, 
ki andeša az vay tavān bargirift.
23 
1700 xudāvandi dārandai ḥastu nest, ḥama čiz ĵuft astu ėzad ýakest. 
ba payġambaraš-bar kunam āfarin, 
ba ýārān-š-bar ḥar ýake ḥamčunin. 
ču getī tiḥī mānd az rāstān, 
tu ėdar ba budan mazan dāstān. 
kuĵā ān saru tāĵi šāḥanšaḥān, 
kuĵā ān dilāvar girāmī meḥān? 
kuĵā ān ḥakimānu dānandagān, 
ḥamān ranĵbardār xānandagān? 
1705 kuĵā ān butāni pur az nāzu1 šarm, suxan guftani xubu āvāi narm? 
kuĵā ān, ki bar2 kûḥ budaš kunām, 
burida zi ārāmu az kāmu nām?3 
kuĵā ān, ki sudī sarašrā ba abr, 
kuĵā ān, ki budī šikāraš ḥizabr?4 
ḥama xāk dārand bālinu5 xišt, 
xunuk ān, ki ĵuz tuxmi nekī nakišt!6 
zi xākemu7 bāýad šudan sûi8 xāk, 
ḥama9 ĵāi tars astu timāru bāk. 
1. l –šarmu. 
2. il –dar. 
3. l –ramida zi ārām v-az nāmu kām. 
4. i –b. 1707 nest. 
5. i –dārandu bālin zi. 
6. l-b. 1707, 1708 nest. 
7. l –xākivu. 
8. i –zeri. 
9. i –ḥamān.
24 
1710 tu raftivu getī bimānad darāz, 
kuĵā āškārā bidāniš rāz?1 
ĵaḥān sar ba sar ḥikmatu ibrat ast, 
čarā baḥrai mā2 ḥama ġaflat ast? 
ču šud sāl bar šastu šaš, čāra ĵûy, 
zi bešivu az ranĵ bartāb rûy. 
tu čangi fuzunī zadī dar3 ĵaḥān, 
guzaštand az4 tu base5 ḥamraḥān. 
nabāšī bar in niz ḥamdāstān, 
ýake bišnav az nāmai bāstān.6 
1715 ču z-ān7 nāmdārān ĵaḥān šud tiḥī, 
tu tāĵi fuzunī čarā barniḥī? 
bad-ān gaḥ ki andar ĵaḥān dād bud, 
Az ėšān ĵaḥān ýaksar ābād bud.8 
kunun bišnav az gangdiž dāstān, 
bad-in dāstān bāš ḥamdāstān, 
ki čun gangdiž dar ĵaḥān ĵāy nest, 
bar ān sān zamine dilārāy nest,9 
1. i –kase āškārā nadānist rāz; l –kase āškārā nadānad zi rāz.  2. l –baḥri man z-û. 
3. i –bar. 
4. l –bar. 
5. i –ḥame. 
6. l –bad-in dāstān bāš ḥamdāstān. 
7. il –az. 
8. tpz – čī bardāštand az ĵaḥāni farāx 
Az ān ganĵu ān tāĵu ayvānu kāx? 
9. l –b. 1718 nest. 
25 
ki ānrā siýāvuš barāvarda bud, 
base andar û ranĵḥā burda bud.1 
1720 biýābān biýāýad, ču darýā guzašt, 
bubinī ýake paḥnu beāb dašt. 
ču z-in2 bugzarī, binī ābād šaḥr, 
k-az ān3 šaḥrḥā bartavān dāšt baḥr. 
v-az ān pas ýake kûḥ binī baland. 
ki bālāi û bartar az čunu čand. 
mar in kûḥrā gangdiž dar miýān 
bad-ān k-at zi dāniš naýāýad ziýān. 
ču farsang sad gird bar girdm kûḥ, 
zi bālāi û čašm gardad sutûḥ. 
1725 zi ḥar sû ki pûī bar û, rāḥ nest, ḥama gird bar girdi û bar ýakest. 
bad-in guna sivu se4 farsang tang 
Az in rûýu ān rûy devāri sang. 
gar in čand farsang agarčand mard 
bibāšad ba raḥ az pai kārkard, 
naýābad bar ėšān guzar sad ḥazār 
zireḥdāru bargustuvānvar savār, 
1. i –b. 1717 -1719 nest; 
tpzil – ba ýak māḥ z-ān rûi darýāi čin, 
ki be nām gašt in zamān ān zamin. 
2. il –k-az in. 
3. l –k-az in. 
4. l –du.
26 
k-az in bugzarī, šaḥr binī farāx, 
ḥama gulšanu bāġu maydānu1 kāx.2 
1730 ḥama šaḥr garmābavu rûdu ĵûy, ba ḥar barzane rāmišu rangu bûy. 
ḥama kûḥ naxčiru āḥu ba dašt, 
ču in šaḥr binī, nabāýad*3 guzašt.4 
tazarvānu tāvusu kabki darī 
biýābī, ču bar5 kûḥḥā bugzarī. 
na garmāš garmu na sarmāš sard, 
ḥama ĵāi šādivu ārāmu x(v)ard. 
nabinī dar ān šaḥr bemār kas, 
ýake bûstān az6 biḥišt astu bas. 
1735 ḥama ābḥā ravšanu xušguvār, ḥameša baru bumi û čun baḥār, 
darāzivu paḥnāš sī bār sī 
buvad, gar bipaymāýadaš pārsī. 
ýaku nim farsang bālāi kûḥ, 
ki az raftanaš mard gardad sutûḥ.7 
1. l –ayvānu. 
2. i-b. 1722 -1729 nest. 
3. m –biḥišt in ču binī, naxāḥī. 
4. B -čunin šaḥr binī, našāýad guzašt. 
5. l –ki az. 
6. l –bûstāni. 
7. l –b. b. 1737 in b. āmada: 
bar ān āfarin, k-û čunān āfarid, 
zaminu baland āsmān āfarid. 
ḥama gulšanu bāġ,ayvān bud, 
ki ayvānḥā sar ba kayvān bud.
27 
v-az ān rûy ḥāmune āýad padid, 
k-az ān xubtar ĵāygaḥ kas nadid. 
biraftaš siýāvaxšu1 ānrā bidid, 
mar ānrā2 zi turānzamin3 barguzid. 
1740 tani xešrā nāmbardār kard, 
fuzunī ýake niz4 devār kard. 
zi sangu zi gaĵ sāxta v-az5 ruxām 
v-az ān gavḥare,6 k-aš nadānem nām. 
zi*7 sad raš fuzun ast bālāi û, 
ḥamān sivu ḥašt ast paḥnāi û.8 
naýāýad bad-û manĵaniqu na tir, 
bibāýad turā didan ān nāguzir, 
ki ānrā kase tā nabinad ba čašm, 
tu gûī zi gûýanda āýad ba xašm.9*10 
1745 zu teġaš du farsang tā bumxāk, 
ḥama gird bar gird xākaš maġāk. 
nabinad zamin dida bar teġi kûḥ, 
ḥam az bar šudan murġ gardad sutûḥ.11 
1. l –siýāvušu. 
2. l –ûrā. 
3. il –turān ḥame.  
4. i – fuzunii ýak nayza; l –bar û niz. 
5. l – budu čande; i –čand az. 
6. i – ĵavḥare. 
7. m - du. 
8. il –b. 1742 nest. 
9. il –b. 1744 nest. 
10. m –ču gûy, ba gûýanda girand. 
11. l –pas az b. 1746 in b. dida šud, ki takrāri ( bā farqḥāi ĵuz'ī) du bayti  ba'd azb. 1736 āmada mebāšand. bayti seýum in ast: 
ĵuz ûrā maxān kirdgāri ĵaḥān, 
ĵuz ûrā madān āškāru niḥān
28 
base ranĵ burd andar ān ĵāygāḥ 
zi baḥri buzurgivu taxtu kulāḥ. 
binā kard ĵāe čunān dilkušāy, 
ýake šārsān andar ān xub ĵāy. 
bad-û kāxu ayvānu maydān bisāxt, 
daraxtāni bisýāraš andarnišāxt. 
1750 bisāzid ĵāe čunān čun biḥišt, gulu sunbulu nargisu lāla kišt.1 
suxan guftani siýāvuš bā 
pirān Az budaniḥā 
Az ān ĵāi*2 xurram ču gaštand bāz, 
siýāvuš ḥame bud bā dil ba rāz.3 
Az axtaršināsān bipursid šāḥ, 
ki ėdar ýake sāxtam ĵāygāḥ. 
Az û farru baxtam ba sāmān buvad, 
va ýā dil zi karda pušaymān šavad?*4 
1. l –b. 1749, 1750 nest; 
tpz – ču ḥarč-aš bibāist, barsāxtand, 
tpz – ču ḥarč-aš bibāist, barsāxtand, 
imārat ba xubī biýārāstand. 
2. m –bumi. 
3. tpz – čunān bud, ki rûze siýāvaxši rād xudu gurd pirāni visanažād 
biraftand, didand ĵāe čunān, 
ki az didanaš pir gaštī ĵavān. 
xušu xurramu xub ārāsta 
ba ḥar ĵāy ganĵe pur az xāsta. 
pisandida bud ĵāi šāḥanšaḥān 
zi kāxi buzurgānu ĵāi meḥān. 
4. m –buvad. 
29 
biguftand ýaksar ba šāḥi zamin, 
ki bas nest farxunda bunýādi in.1 
1755 Az axtaršināsān barāvard xašm, 
dilaš pur zi dardu pur az āb čašm. 
ināni takāvar ḥame dāšt narm, 
ḥame rext az didagān ābi garm. 
bad-û guft pāsux, ki «čarxi baland 
dilam kard purdardu ĵānam nažand, 
ki ḥarčand gird āvaram xāsta, 
ḥamān kāxu ḥam ganĵi ārāsta, 
1760 ba farĵām ýaksar ba dušman rasad, 
badī bad buvad, marg bar tan rasad,2 
ki čun gangdiž dar ĵaḥān ĵāy nest. 
čun û šārsāni dilārāy nest. 
marā farri nekidiḥiš ýār bud, 
xiradmandivu baxti bedār bud. 
Az in sān ýake šārsān sāxtam, 
sarašrā ba parvin barafrāxtam. 
kunun andar3 in ḥam ba kār4 āvaram, 
bar û-bar farāvān nigār5 āvaram. 
1. l -1751 -1753 nest. 
2. l –b. 1758 1760 nest; i –b. 1747 -1760 nest; tpz –sipeḥram ḥame zeri pay  bisparad. 
3. l –ėdar. 
4. l –ĵāy 
5. l –āfarini xudāy.
30 
1765 ču xurram šavad ĵāy*1 ārāsta 
padid āýad az ḥar sûe xāsta.2*3 
nabāýad4 marā šād budan base, 
nišinad bar in kāx*5 digar6 kase.7 
na man šād bāšam, na farzandi man, na purmāýa gurde zi payvandi man. 
nabāšad8 marā zindagānī darāz, 
zi kāxu zi ayvān šavam beniýāz. 
šavad kāxi man taxti Afrāsiýāb, 
kunad begunaḥ marg bar man šitāb. 
čunin ast rāzi sipeḥri baland, 
gaḥe šād dārad, gaḥe mustamand». 
ba-û guft pirān, ki «ėy sarfarāz, 
makun xira andeša bar dil darāz, 
ki Afrāsiýāb az balā pušti tust, 
ba šāḥī nigin andar angušti tust. 
marā niz, tā ĵān buvad dar tanam, 
bikûšam, ki paymāni tu naškanam. 
namānam, ki bāde ba tu bigzarad, 
v-agar mûy bar tu ḥavā bišmarad». 
1. m –ĵāýu. 
2. l –b. 1765 nest. 
3. m –pur az ganĵu ḥam kāxu ḥam. 
4. lm –nabāšad. 
5. m –bad-in ĵāy. 
6. l –bad-in ĵāy kamtar. 
7. l –nabāýad. 
8. i –b.1763 -1766 nest.
31 
1775 siýāvuš bad-û guft, k-«ėy neknām, nabinam ba ĵuz neknāmit kām! 
ḥama rāzi man āškārāi tust. 
ki bedārdil bāšivu1 tandurust. 
man āgāḥī az farri ýazdān diḥam, 
ḥam az rāzi čarxi baland āgaḥam. 
bigûýam turā2 budaniḥā durust, 
zi ayvānu3 kāx*4 andarāýam naxust. 
bidān, tā nagûī, ču binī čunān,5 
ki in bar siýāvuš čarā bud6 niḥān. 
1780 tu, ėy gurd pirāni bisýārḥuš, bad-in guftaḥā paḥn bukšāy gûš. 
farāvān bad-in nagzarad rûzgār, 
ki bar dasti bedārdil šaḥrýār7 
šavam zār man kušta bar begunāḥ,8 kasi digar āýad bar in tāĵu gāḥ. 
tu paymān ḥame dārivu rāi9 rāst, 
valekin falakrā ĵuz in ast xāst. 
1. l –bādivu. 
2. i –ḥama. 
3. i –ayvān ba. 
4. m –Az ayvānu bāġ. 
5. l –bidān, tā bigûī, ču binī ĵaḥān. 
6. l –šud. 
7. l –ki paykāri bedārdil šaḥrýār. 
8. l - kunad zār kušta marā begunāḥ. 
9. il - rāḥi.
32 
zi guftāri badgûy v-az baxti bad 
čunin be gunaḥ bar saram bad rasad.1 
1785 barāšûbad ėrānu turān ba ḥam, 
zi kina šavad zindagānī dižam. 
pur az ranĵ gardad sarāsar zamin, 
zamāna šavad pur zi šamšeri2 kin. 
base3 zardu surxu siýāḥu bunafš, 
k-az ėrān ba4 turān bubinī dirafš. 
base ġāratu burdani xāsta, 
parākandani ganĵi ārāsta, 
basā kišvarā, k-ān ba pāi sutur 
bikûbandu gardad ba ĵûy āb šûr. 
1790 sipaḥdāri turān zi kirdāri xeš pušaymān šavad, ḥam zi guftāri5 xeš. 
pušaymānī ān gaḥ naýārad-š6 sud, 
ki barxezad az bumi ābād dud. 
Az ėrānu turān barāýad xurûš, 
ĵaḥāne zi xuni man āýad ba ĵûš. 
ĵaḥāndār bar čarx čunin navišt, 
ba farmāni û bar diḥad, ḥar čī kišt. 
1. l – ba man – bar čunān be gunaḥ bad rasad; 
tpz – ba ėrān rasad zud in guftugûy, 
kas āýad ba turān bad-in ĵustuĵûy. 
2. i –šamšeru. 
3. l –zi bas. 
4. i –Az ėrānu. 
5. l –paykāri. 
6. ilm –nadārad-š.
33 
biýā, tā ba šādī diḥemu x(v)rem, 
ču gāḥi guzaštan buvad, bigzarem. 
1795 čī bandī dil andar sarāi sipanĵ, čī nāzī ba ganĵu čī nālī zi ranĵ? 
k-az ān ganĵ1 digar kase bar x(v)arad, ĵaḥāndār*2 dušman čarā parvarad?» 
ču bišnid pirānu andeša kard, 
zi guftāri û šud dilaš pur zi dard.3 
ḥame guft, k-Az man bad āmad ba man, gar4 û rāst gûýad ḥame in suxan,5 
man ûrā kašidam6*7 ba turānzamin, 
parākandam andar8 ĵaḥān tuxmi kin. 
1800 varā man9 ba turān kašidam ba ranĵ, supurdam bad-û kišvaru tāĵu ganĵ. 
nakardam ḥame ýād10 guftāri šāḥ, 
čunin guft bā man ḥame gāḥ-gāḥ.11 
1. l –ranĵ. 
2. m –ĵaḥāndida. 
3. i – ču bišnid pirāni bisýārḥuš, 
ba dil guft bā dardu timāru ĵûš. 
4. l –ki. 
5. tpzi – ki gar in suxan rāst gûýad ḥame 
v-az in niz kažžī naĵûýad ḥame*. 
*m – v-az in guftaḥā dād ĵûýad ḥame. 
6. i –zamāna kašidaš. 
7. m –balā man. 
8. i –parākanda šud dar. 
9. lm –ki ûrā. 
10. lm –šunidam ḥama pāk; i –šumurdam ḥame bād. 11. il – čunin ḥam ḥame guft bā man ba rāḥ; 
tpz – kunun čun šunidam durust ast ān, 
ba ĵuz rāst bā man naguftast ān.
34 
v-az ān pas čunin guft bā dil1*2 ba meḥr, ki az ĵunbišu rasmi gardānsipeḥr 
kī in rāzḥā bar dili vay kušād,3 
ḥamānā, ki ėrānaš āmad ba ýād? 
zi kāvus v-az taxti šāḥanšaḥī 
ba ýād āmadaš rûzgāri beḥī. 
1805 dili xeš az in gufta xursand kard, na āḥangi rāi xiradmand kard. 
ḥama rāḥ az in guna bud guftugûy, 
dil az budaniḥā pur az ĵustuĵûy. 
ču az pušti aspān furud āmadand, 
zi guftār ýak bār4 dam barzadand. 
ýake xāni zarrin biýārāstand, 
maýu rudu rāmišgarān xāstand. 
firistādani Afrāsiýāb pirānrā dar kišvarḥā 
bibudand az in guna ýak ḥafta šād, 
zi šāḥāni getī giriftand ýād. 
1810 ba ḥaštum ýake nāma āmad zi šāḥ 
ba nazdiki sālāri turānsipāḥ. 
k-az in ĵā birav tā ba darýāi čin, 
sipāḥe zi kundāvarān barguzin. 
1. l –man. 
2. m –û. 
3. falak rāzḥārā bad-û kay kušād. 
4. il –ýakbāra.
35 
ḥame rav čunin tā sari marzi ḥind 
v-az ān ĵā guzar kun ba darýāi sind. 
ḥama bāži kišvar sarāsar bixāḥ, 
bigustar ba marzi xazar dar sipāḥ. 
barāmad xurûš az dari paḥlavān, 
zi kûsu tabira zamin šud navān. 
1815 zi ḥar sû sipāḥ anĵuman šud bar ûy 
ýake laškari gašni parxāšĵûy. 
ču āmad ba dargāḥi pirān sipāḥ, 
ḥame raft az ān sû, ki farmud šāḥ. 
ba nazdi siýāvuš base xāsta, 
zi dināru aspāni ārāsta. 
ba ḥangāmi padrud kardan bimānd, 
ba farmān biraftu sipaḥrā birānd. 
binā kardani siýāvuš siýāvušgirdrā 
ḥaýune zi nazdiki Afrāsiýāb 
ču ātaš biýāmad ba ḥangāmi xāb. 
1820 ýake nāma nazdi siýāvuš ba meḥr 
navišta ba kirdāri ravšansipeḥr,1 
ki tā tu biraftī, naýam šādmān, 
Az andeša beġam naýam ýak zamān. 
valekin man andarxuri rāi tu 
ba turān biĵustam ḥame ĵāi tu. 
1. l –gardānsipeḥr.
36 
gar ān ĵā, ki raftī, xušu xurram ast, čunān čun bibāýad, dilat beġam ast. 
bad-ān pādšāḥī kunun bāzgard, 
sari badsigāl andarāvar ba gard. 
1825 sipaḥbad buna barniḥādu biraft, bad-ān sān, ki sālār farmud taft.1 
ḥazār ušturi mādai surxmûy 
buna barniḥādand bā rangu bûy. 
sad uštur zi ganĵu diram bār kard, 
čiḥilrā ḥama bār dinār kard. 
Az ėrānu turān guzida savār 
biraftand šamšerzan daḥ ḥazār. 
ba peši sipāḥ-andarun xāsta, 
imārivu xubāni ārāsta, 
1830 zi ýāqutu pirûzai šāḥvār, 
čī az tavq v-az tāĵi gavḥarnigār,2 
či anbar, či udu či mušku abir,3 
či debā, či az taxtaḥāi ḥarir, 
zi misrivu činivu az pārsī 
ḥame raft4 bā û šuturvār sī. 
niḥādand sar sûi xurrambaḥār 
sipaḥdāru ān laškari nāmdār. 
1. i – šabāšab sipaḥ bargiriftu biraft bad-ān sû, ki farmud sālār taft. 
2. i – či az tavqu bā tāĵu bā gûšvār. 
3. i – zi kāvur v-az muškud udu abir. 
4. i – biraftand.
37 
ču āmad bad-ān ĵāygaḥ,1 dast āxt, 
du farsang bālāvu paḥnā bisāxt. 
1835 biýārāst šaḥre zi2 kāxi baland, zi pālez v-az gulšani arĵmand.3 
ba ayvān nigārid čande*4 nigār 
zi šāḥānu az bazmu az kārzār. 
nigāri sari tāĵi*5 kāvusšāḥ 
nigārid6 bā ýāravu gurzu gāḥ. 
bari taxti û rustami piltan, 
ḥamān zālu gudarzu ān anĵuman. 
zi digar sû Afrāsiýābu sipāḥ, 
ču pirānu garsevazi kinaxāḥ. 
1840 ba ėrānu turān bari rāstān, šud ān šaḥri xurram ýake dāstān. 
ba ḥar gûšae gunbade sāxta, 
sarašrā ba abr-andar afrāxta. 
nišasta sarāýanda rāmišgarān, 
ḥama*7 ĵā sitāda gavānu sarān. 
1. i – bar ān šārsān. 
2. il tp – zi ayvānu maydānu. 
3. tpzil – biýārāst šaḥre ba sāni biḥišt, ba ḥāmun gulu sunbulu lāla kišt. 
4. m – čandin. 
5. m – gāḥi. 
6. im – nabištand. 
7. m – ba ḥar.
38 
siýāvaxšgirdaš1 niḥādand nām, 
ḥama mardumān z-ān ba dil2 šādkām. 
āmadani pirān ba siýāvušgird 
ču pirān biýāmad zi ḥindu zi čin, 
suxan rafta z-ān šaḥri bāāfarin. 
1845 xanida ba turān siýāvaxšgird,3 
k-az axtar čunin karda šud rûzi ird.4 
Az ayvānu az kāxu pālezu bāġ, 
zi rûdu zi daštu zi kûḥu zi rāġ. 
šitāb āmadaš, tā bubinad, ki šāḥ 
čī kard andar ān māýavar ĵāygāḥ. 
ḥar ān kas, ki û az dari kār bud, 
bad-ān bazm bā û sazāvār bud.5 
ḥazār az xiradmand mardāni gurd, 
ču ḥangāmai raftan*6 āmad, biburd. 
1850 ču āmad ba nazdiki ān ĵāygāḥ, 
siýāvuš pazira šudaš bā sipāḥ. 
ču pirān ba nazdi siýāvuš rasid, 
piýāda šud az dur, k-ûrā bidid. 
1. l – siýāvušgirdaš. 
2. i – šaḥr az ān šārsān. 
3. l – siýāvušgurd. 
4. l – urd; il – pas az b. 1845 in b. 
āmada: ču pirāni radrā az in šārsān 
xabar šud az ān nāmvar kārašān*. 
* i – ču pirāni visa az ān šārsān,  
šunid az labi ḥar kase dāstān. 
5. i – ḥar ān kas ḥamāvāzu ḥamrāz bud, 
ki dar bazm bā û sarafrāz bud. 
6. m – ḥangāmi raftan.
39 
siýāvuš furud āmad az nilrang, 
piýāda giriftaš ba āġûš tang. 
bigaštand ḥar du bad-ān šaḥr bāz, 
siýāvušu pirāni gardanfarāz.1 
bigaštand bar girdi ān šārsān,2 
ki bud peš az ān sar ba sar*3 xārsān.4 
1855 sarāsar ḥama kāxu ayvānu bāġ5 
ḥame tāft ḥar sû6 ču ravšančarāġ.7 
sipaḥdār pirān ba ḥar sû birānd, 
base āfarin bar siýāvuš bixānd. 
bad-û guft: «gar farru burzi kaýān 
nabudit bā dāniš andar miýān, 
ču āġāz kardī bad-in guna ĵāy, 
kuĵā āmadī ĵāy az in sān ba pāy? 
bimānād tā rastaxez in nišān 
miýāni dalerānu gardankašān! 
1860 pisar bar pisar ḥamčunin šād bād,8 ĵaḥāndāru pirûzu farruxniḥād».9 
1. i – b. 1853 nest. 
2. i – biraftand ḥar du bad-ān šārsān. 
3. m – xuš āmad varā ān čunān. 
4. l – xuš āmad varā ān čunān kārašān. 
5. i – bididand ýak sar ḥama kāxu bāġ. 
6. i – ýak sar.  
7. i – pas az b. 1855 in b. āmada: 
sarāsar ḥama kāxu maydāni ûy 
ḥame tāft ḥar sû, ču metāft rûy. 
8. il – šāxu šād. 
9. i – ĵaḥāndāri pirûzi farruxnažād.
40 
ču ýak baḥra z-ān šaḥri xuram bidid, ba ayvānu bāġi siýāvuš rasid. 
ba kāxi farangis binḥād rûy, 
čunān xurramu šādu dayḥimĵûy.1 
pazira šudaš duxtari šaḥrýār, 
bipursidu dinār kardaš nisār.2 
ču bar taxt binšastu ān ĵāy did, 
parastanda*3 bisýār bar pāy did. 
1865 bar ān čiz čandin4*5 sitāiš girift, ĵaḥānāfarinrā niýāiš girift.6 
v-az ān pas ba xûrdan giriftand kār maýu xānu rāmišgaru maygusār. 
bibudand ýak ḥafta bā may ba dast 
gaḥe xurramu šāddil, gāḥ mast. 
ba ḥaštum raḥāvard peš āvarid 
ḥamān ḥadýaḥā sar ba sar,7 čun sazid. 
zi ýāqutu az gavḥari šāḥvār, 
zi debāvu az tāĵi gavḥarnigār,8 
1. i – b. 1862 nest. 
2. tpz – ĵarira ḥamān duxti xuršedrûy, ču sarvi ravān qaddu čun mušk mûy. 
ba peši padar raft bā û ba ḥam, 
parastār bisýār bā bešu kam. 
3. m – parastāri. 
4. il – čande. 
5. m – in niz čande. 
6. tp – sanāi ĵaḥānāfarin ýād kard. 
7. l – ḥadýai šaḥrḥā; i – ḥam az ḥadýai šārsān. 8. il –b. 1869 nest.
41 
1870 zi dināru aspān ba zini xadang, 
ba zarrinsitāmu ĵunāġi palang. 
farangisrā afsaru gûšvār, 
ḥamān ýāravu tavqi gavḥarnigār 
bidādu biýāmad ba sûi xutan, 
ḥame rāy zad peši šāḥ āmadan.1*2 
ču āmad ba šādī ba ayvāni xeš, 
padidār šud dar šabistāni xeš, 
ba gulšaḥr guft: «ān ki xurrambiḥišt nadidu nadānad, ki rizvān čī kišt. 
1875 bubinad mar ān šaḥri farxundaĵāy, biḥišti barin ast kāxu sarāy.3 
ču xuršed bar kāxi farruxsuruš, 
nišasta siýāvaxši4 bāfarru ḥuš. 
ba rāmiš bipaymāy laxte5 zamin, 
birav,6 šārsāni siýāvuš bubin. 
xudāvandi ān šaḥr nekûtar ast, 
ki gûī furûzandai xāvar ast. 
1. l –šāḥ bā ýanĵuman. 
2. m –Abā laškari nāmdār anĵuman. 
3. il –b. 1875 nest;  
tpz – bad-ān ĵāi xurram kunun bingarad, 
sarāsar bubinad, gumāne barad, 
ki xurrambiḥišt ast ān ĵāi û, 
pisandida ḥam ĵāýu ḥam rāi û. 
4. ilm –ba āinu. 
5. i –farrux. 
6. i –šavu.
42 
bubinī farangis bā ābu tāb 
ču māḥi duḥafta bari āftāb.1 
1880 v-az ān ĵāygaḥ nazdi Afrāsiýāb 
ḥameraft bar sāni2 kištī bar āb.3 
biýāmad,4 biguft ān kuĵā karda bud, 
ḥamān bāž, k-az kišvar5 āvarda bud. 
ki dar kišvari ḥind čun razm kard, 
badānrā sar andar kašida ba gard. 
v-az ān ĵā ba kāri siýāvuš rasid, 
sarāsar ḥama ýād kard, ān či did.6 
zi kāri siýāvuš bipursid šāḥ, 
Az ān šāḥ v-az kišvaru tāĵu gāḥ.7 
1885 bad-û guft pirān, ki «xurram biḥišt kase k-û bubinad dar urdibiḥišt,8 
1. il –b. 1879 nest. 
2. i –mānandi. 
3. l –pas azb. 1880 in b. āmada: 
ču pirān az ān ĵāy bargašt šād, 
biýāmad bari šāḥi turān ču bād. 
4. l –sipaḥbud; i –ba vaqt û. 
5. l –niz, k-az kûšan; i –bāži kišvar, ki. 
6. l –pas az b. 1883 in b. āmada: 
bipursid az û šaḥrýāri baland, 
zi xāli siýāvuš v-az čunu čand. 
7. l – v-az ān šaḥr v-az kišvaru ĵāygāḥ ýakāýak ḥama bāzpursid šāḥ 
bad-û guft pirān, ki, «ėy šāḥi daḥr, 
zi farrat ḥama ḥalqrā ḥast baḥr. 
8. l – kasāne, ki ḥangāmi urdibiḥišt 
nadida bubinand xurram biḥišt.
43 
ḥamānā nadānad az ān šaḥr bāz, 
na1 xuršed az ān meḥtari sarfarāz.2 
ýake šaḥr didam, ki andar zamin 
nabinad čunān kas ba turānu čin. 
zi bas bāġu3 ayvānu ābi ravān 
barāmext, guftī, xirad bā ravān. 
gala4 kard bāýad ba getī ýala 
turā čun nabāšad ba5 čize gila. 
1890 ču kāxi farangis didam zi dur ču ganĵi guḥar bud bar sāni nur. 
gar ėdun, ki āýad zi minû suruš 
nabāšad bad-ān farru avrangu ḥuš. 
bad-ān zebu āin, ki dāmādi tust, 
ba xubī ba kāmi dili šādi tust. 
va digar, ki du kišvar az ĵangu ĵûš barāsudu6 čun beḥuš āmad ba ḥuš. 
bimānād bar tu čunin ĵāvidān 
dili ḥušmandānu rāi radān!» 
1. i –zi. 
2. tpzl – siýāvuš ýake ĵāygaḥ sāxt naġz 
pisandidai mardumi pākmaġz*. 
magar xud suruš āvaridaš xabar  
ki čunān nigārid ān šaḥru bar. 
* l –tanḥā, b. ýakum dida šud.  
3. l –zi bāġu zi. 
4. i –nigaḥ. 
5. i - zi. 
6. l –barāsuda.
44 
1895 zi guftāri û šād šud šaḥrýār, 
ki šāxi barûmandī1 āmad ba bār. 
firistādani Afrāsiýāb garsevazrā nazdi siýāvuš 
ba garsevaz2 ān dāstānḥā biguft, 
nuḥufta burun āvarid az nuḥuft: 
«birav3 šādmān tā siýāvaxšgird, 
bubin, tā čī ĵāy ast,*4 bargard gird. 
siýāvuš ba turānzamin dil niḥād 
v-az ėrān nagirad ḥame ḥeč ýād. 
ču û kard padrud taxtu kulāḥ, 
ču gurdarzu baḥrāmu kāvusšāḥ. 
1900 nabinad ḥame*5 rustami zālrā, 
nagirad ba kaf gurzu kûpālrā.6 
ba ĵāe, ki budī ḥama bum xār7 
bisāzid šaḥre ču xurrambaḥār.8 
farangisrā kāxḥāi baland 
barāvardavu dāradaš9*10 arĵmand. 
1. ilm –barûmadaš. 
2. il -garševaz. 
3. i –ki rav. 
4. m –kardast. 
5. m –ḥamān. 
6. il – bad-ān xurramī dar ýake xārsān. 
ḥame bumu bar sāzadu šārsān. 
7. l –bud bumi ān xārsār. 
8. i –b. 1901 nest. 
9. l – ba šādī dar ān kāxḥāi baland 
nišānda farangisrā; i - dārad ḥame. 
10. m –barāvardu dārad ḥame.
45 
va*1 barxezu barsāz kāru birav, 
ba nazdi siýāvaxši āzāda šav.2 
ču bar taxt binī3*4, farāvān magûy,*5 ba čašmi buzurgī nigaḥ kun bar ûy. 
1905 ču naxčiru may bāšadu daštu kûḥ, nišinand pešat farāvān6*7 gurûḥ8. 
ba peši buzurgān girāmiš dār, 
sitāiš kunu niz nāmiš dār.9 
ýake ḥadýae sāz bisýārmar 
zi dināru aspu zi tāĵu10 kamar. 
ḥamān gavḥari taxtu*11 debāi čin, 
ḥamān ýāravu gurzu teġu nigin.12 
zi gusturdaniḥāvu az bûýu rang 
bubin, tā zi ganĵat čī āýad ba čang. 
1. m –tu. 
2. il - b. 1903 nest. 
3. i –ču pešaš rasidī. 
4. m –biniš, xubī. 
5. m –bigûy. 
6. i –zi ėrān. 
7. m –az ėrān. 
8. tpz – bad-ān gaḥ ki ĵāmi may āýad ba dast, ču xûrdī, ba šādī bubāýad nišast. 
9. l –b. 1906 nest. 
10. l –sileḥu. 
11. m –tāĵi bā farru. 
12. l – ýake tāĵ bā farši debāi čin  
ḥamān afsaru teġu gurzu nigin; 
i – ḥam az debavu taxtu zarbafti čin 
ḥam az ýāravu gurzu teġu nigin; 
tpzil – zi zarru zabarĵad* nisāri garān šumurda zi** ḥar gunae gavḥarān. 
* l –dinār bāýad. ** l –šumurdand.
46 
1910 farangisrā ḥadýa bar ḥamčunin,1 
birav bā zabāni pur az āfarin. 
Agar šādu xandān*2 buvad mizbān, 
bad-ān šaḥri xurram du ḥafta bimān».3*4 
nigaḥ kard garsevazi5 nāmdār 
savārāni turān guzida ḥazār. 
xanida savār andarāvard gird 
bišud tāziýān tā siýāvaxšgird.6 
siýāvuš ču bišnid, āmad ba rāḥ, 
pazira šudaš tāziýān bā sipāḥ. 
1915 giriftand mar ýakdigarrā kanār 
siýāvuš bipursidaš az šaḥrýār. 
ba ayvān kašidand7 az ān ĵāygāḥ, 
siýāvuš biýārāst ārāmgāḥ.8 
digar rûz garsevaz āmad pagāḥ9, 
biýāvard bā ḥadýa payġāmi šāḥ. 
siýāvuš bad-ān xil'ati10 šaḥrýār 
nigaḥ kardu šud čun gul andar baḥār. 
1. l –inčunin. 
2. m –ābdārat. 
3. l –ba'd az b. 1911 in b. āmada: 
du ḥafta bibāšu biýāsāy rûz 
ba nekaxtaru fāli getifurûz. 
4. m –bimān šādmān. 
5. l –garševaz. 
6. i –b. 1911 -1913 nest. 
7. i –birftand. 
8. lm –ĵāi sipāḥ. 
9. l –garševaz āmad zi rāḥ. 
10. i –xadýai.
47 
nišast az bari bārai gāmzan, 
savārāni ėrān šudand anĵuman. 
1920 ḥama šaḥru barzan ýakāýak1*2 bad-ûy namudu sûi kāx binḥād rûy. 
zādani furud - pisari siýāvuš 
ḥamān gaḥ ba nazdi siýāvuš ču bād 
biýāmad savāre, varā mužda dād, 
ki az duxtari paḥlavāni sipāḥ 
ýake kûdak āmad ču tābanda3*4 māḥ. 
varā nām kardand farrux furud, 
ba tirašab-andar ču pirān šunud, 
ḥamān gaḥ marā bā savāri digar 
biguftā,5 ki rav, šāḥrā mužda bar. 
1925 ḥamān mādari kûdaki arĵmand, 
ĵarira sari bānuvāni baland 
bifarmud xufta ba farmānbarān 
zadan dasti ān xurd dar6 za'farān. 
niḥādand bar pušti ān nāmabar, 
ki nazdi siýāvaxši7 xudkāma bar. 
1. l –ḥamān gaḥ; i –sarāsar. 
2. m –šaḥr barzan ba barzan. 
3. l –ba mānandi. 
4. m –ḥamānandi. 
5. i –biguft in ki. 
6. lm –bar. 
7. il –siýāvuši.
48 
bigûýaš, ki ḥarčand man sālx(v)ard 
budam, nekýazdān1 marā šād kard. 
siýāvuš bad-û guft: gāḥi meḥī 
Az in bačča ḥargiz mabādā tiḥī! 
1930 firistādarā dād čandin2 diram, ki āranda gašt az kašidan dižam. 
ču bišnid garsevaz3 ān mužda, guft, ki «pirān šud imrûz bā šāḥ ĵuft». 
ba kāxi farangis raftand šād, 
varā niz az ān dāstān mužda dād. 
farangisrā did bar taxti āĵ, 
niḥāda ba sar-bar zi firûza tāĵ.4 
parastār čande ba zarrinkulāḥ 
sitāda ḥama māḥrux peši māḥ.5 
furud āmad az taxtu burdaš namāz,6 
bipursidaš az ranĵi rāḥi darāz.7 
dilu maġzi garsevaz8 āmad ba ĵûš, 
digargunatar šud ba āinu ḥuš. 
1. il –pākýazdān. 
2. i –čandān. 
3. il –garševaz. 
4. i –b. 1933 nest. 
5. B – farangis bā tāĵ dar pešgāḥ; 
tpz – ču čašmi farangis ûrā bidid, 
tu guftī ravān az tanaš bardamid. 
6. i –kardaš nisār. 
7. i –az šaḥr v-az šaḥrýār.  
8. il –garševaz.
49 
ba dil guft, sāle bar in1 bugzarad, 
siýāvuš kaserā ba kas našmarad. 
ḥamaš pādšāḥivu ḥam taxtgāḥ, 
ḥamaš ganĵu ḥam bumu bar, ḥam sipāḥ. 
niḥāni dili xeš paydā nakard, 
ḥame bud pečānu2 ruxsāra zard. 
1940 bad-û guft: «bar xûrdī az ranĵi xeš, ḥamasāla šādāndil az ganĵi xeš». 
niḥādand dar kāx zarrin du taxt, 
nišastand šādāndilu nekbaxt. 
navāzandai rud bā maygusār 
biýāmad bari taxti gavḥarnigār. 
zi nālidani nāýu rudu surud 
zi3 šādī ḥame dād dilrā durud. 
guftār Andar gûy zadani siýāvuš 
ču xuršedi tābanda bikšād rāz, 
ba ḥar ĵāy binmud čeḥr az farāz, 
1945 siýāvuš az ayvān ba maydān guzašt, ba bāzī ḥame girdi maydān bigašt. 
ču garsevaz āmad, biýandāxt gûy, 
sipaḥbad sûi gûy binḥād rûy. 
ču û gûy dar xammi ĵavgān girift, 
ḥamāvardi û xāki maydān girift. 
1. i –čunin; lm –digar.  
2. i –pečān du.  
3. i –ba.
50 
zi ĵavgāni û gûy šud nāpadid, 
tu guftī sipeḥraš ḥame barkašid. 
čunin guft bā laškari nāmĵûy, 
ki maydān šumārāvu čavgānu gûy.1 
1950 ču gurdān ba maydān niḥādand rûy, 
zi turkān ba tundī*2 biburdand gûy. 
siýāvuš az ėrāniýān šād šud, 
ba sāni ýake sarvi āzād šud.3 
bifarmud, tā taxti zarrin niḥand, 
ba maydāni parxāš žûpin niḥand. 
du meḥtar nišastand bar taxti zar, 
bad-ān, tā kirā barfarāzad guḥar.4 
savārān ba maydān ba kirdāri gard 
ba žûpin giriftand nangu nabard.5 
1955 bad-û guft garsevaz: «ėy šaḥrýār, 
ḥunarmand v-az xusravān ýādgār, 
1. tpzi – digar raḥ ču dar rûi maydān fitād, 
rasid andar ān meḥtari kaynažād, 
digarbāra dar zaxmi* čavgān fikand. 
tu guftī zi tan ĵāni turkān bikand**. 
sûi gûy*** gurdānu kundāvarān 
barangextand asp az ḥar karān. 
ba tundī du laškar ḥame tāxtand. 
kuĵā bar garav**** gûy mebāxtand. 
* i –ḥammi ĵavgān girift. ** i –girift: *** i –savārānu. **** i –bar abrû kažu. 2. m –ba zudī zi turkān. 
3. l –b. 1949 -1951 nest. 
4. 3 l –ḥunar. 
5. tpz –ba ýak ĵāy gurdān barangextand, 
zi turānu ėrān barāmextand.
51 
ḥunar bar guḥar niz karda guzar, 
sazad, gar namāī ba turkān ḥunar. 
ba nûki sinānu ba tiru kamān 
ḥunarḥā padidār1*2 kun ýak zamān». 
ba bar zad siýāvuš bad-ān kār panĵ, ki az ýak zireḥ tan rasidī ba ranĵ. 
1960 niḥādand bar tarfi āvardgāḥ, nazāra bar û-bar zi ḥar sû sipāḥ. 
siýāvuš ýake nayzan šāḥvār, 
kuĵā dāštī az padar ýādgār, 
ki dar ĵangi māzandarān dāštī,3 
ba naxčiru bar šer bugzāštī,4 
ba āvardgaḥ raft nayza ba dast, 
inānrā bupečid čun pili mast 
bizad nayzavu bargirift ān zireḥ, 
zireḥrā namānd ėč bandu gireḥ.5 
1965 zi āvard nayza barāvard rāst, zireḥrā biýandāxt ān sû, ki xāst. 
savārānu garsevazi razmsāz 
biraftand bā nayzaḥāi darāz. 
1. l –dāšt ûy. 
2. m –inān tābu āvard. 
3. l –inān tāba āvard. 
4. l –ba naxčir naršer nagzāšt ûy. 
5. m –b. 1964 nest.
52 
farāvān bigaštand girdi zireḥ, 
zi maydān zireḥ - bar našud1 ýak gireḥ. 
siýāvuš sipar xāst gelī čaḥār, 
du ĵavšan digar z-āḥani ābdār. 
kamān xāst bā tirḥāi xadang, 
šaš andar miýānu se čûba*2 ba čang. 
1970 ýake dar kamān rāndu bifšārd rān, nazāra ba girdaš3 sipāḥ ābdār. 
bar ān čār ispar du ĵavšan digar 
guzar kard tiri šaḥi nāmvar. 
bizad ḥam bar ān guna daḥ čûba*4 tir, 
bar û āfarin kard5 barnāvu pir. 
Az ānḥā ýake be guzāra namānd, 
ḥame ḥar kase nāmi ýazdān bixānd. 
bad-û guft garsevaz;6 «ėy šaḥrýār, 
ba ėrānu turān turā nest ýār. 
1975 biýā, tā manu tu ba āvardgāḥ 
bitāzem ḥar du ba peši sipāḥ. 
bigirem ḥar du duvāli kamar 
ba kirdāri ĵangī du parxāšvar. 
1. i –na bar šud zireḥ. 
2. m –ýakerā. 
3. i –bar û-bar. 
4. m –sečûba. 
5. lm –xānd. 
6. il –garševaz. 
53 
zi turkān marā nest ḥamtā kase, 
ču aspam nabinī zi aspān base.1 
v-az ėrānsipaḥ nest ḥamtāi tu, 
ḥamāvardi tu ýā ba bālāi tu. 
gar ėdun ki bardāramat man zi2 zin, turā nāgaḥān barzanam bar zamin, 
1980 čunān dān, ki az tu dilāvartaram,*3 ba mardivu nerû4 zi tu bartaram.*5 
v-agar tu marā barniḥī bar zamin 
nagardam ba ĵāe, ki ĵûýand kin». 
siýāvuš bad-û guft k-«in xud magûy, ki tu meḥtarī, šeri parxāšĵûy. 
ḥamān aspi tu šāḥi aspi man ast, 
kulāḥi tu āzargušaspi man ast. 
ĵuz az tu, zi turān kase barguzin, 
ki bā man bigardad na az rāḥi kin». 
1985 bad-û guft garsevaz,6 «ėy nāmĵûy, zi bāzī ziýāne naýāýad ba rûy, 
ki āvard girand bā ýakdigar, 
bigirand ýak -du7 duvāli kamar». 
1. l –gar āýand az ėšān ba pešam base. 
2. i bardāram az pušti. 
3. m –tanāvartaram. 
4. m –aspu ba maydān dilāvartaram. 
5. l –ba ābu ba mardī. 
6. il –garševaz. 
7. l –ḥar du.
54 
siýāvuš bad-û guft, k-«in rāy nest, 
marā bā nabardi tu xud pāy nest. 
nabardi du tan ĵangi maydān buvad 
pur az xašm agar čeḥr1, xandān buvad. 
zi getī barādar tuī šāḥrā, 
ḥame zeri na'l āvarī māḥrā. 
1990 kunam ḥar či gûī, ba farmāni tu v-az in naškanam*2 rāýu paymāni tu. 
zi ýārān ýake šeri ĵangī bixān, 
bar in teztag bāragī barnišān.3 
gar ėdun, ki rāýat nabardi man ast, 
sari sarkašān zeri gardi man ast. 
bikûšam, ki nangī nagardam ba kār 
ba nazdiki ān nāmvar šaḥrýār». 
bixandid garsevazi nāmĵûy 
ḥamānā xuš āmad-š guftāri ûy. 
1995 ba turkān čunin guft, k-«ėy sarkašān, kī xāḥad, ki gardad ba getī nišān? 
ýake bā siýāvuš nabard āvarad, 
sari sarkašān zeri gard āvarad». 
niýušanda budandu lab bā gireḥ, 
ba pāsux biýāmad gurûi zireḥ. 
1. m –bar in biškanam. 
2. l –čeḥra. 
3. i –b. 1990 -1991 nest.
55 
«manam, - guft, - šāistai kārkard, 
Agar nest ûrā kase ḥamnabard». 
siýāvuš zi gufti gurûi zireḥ 
burû pur zi čin kardu rux purgireḥ. 
2000 bad-û guft garsevaz, «ėy šaḥrýār, zi gurdāni laškar varā nest ýār». 
siýāvuš bad-û guft, k-«Az tu guzašt, 
nabardi buzurgān marā xār gašt. 
Az ėšān du ýal bāýad*1 ārāsta, 
ba maydān nabardi marā xāsta». 
digar sarkaše bud nāmaš damur, 
ki ḥamtā nabudaš ba turān ba zûr. 
ču bišnid gufti siýāvuš,*2 ču dud 
biýāmad, nabardaš basečid zud.3 
2005 biraftand pečān damuru gurûy, 
siýāvuš ba āvard binḥād rûy. 
ba bandi miýāni gurûi zireḥ 
furû burd čangālu barzad gireḥ,4 
zi zin bargiriftaš, ba maydān fikand, niýāzaš naýāmad ba gurzu kamand. 
v-az ān pas bipečid sûi damur, 
giriftaš baru gardani û ba zûr. 
1. m – bāšad. 
2. m – gufti siýāvuš šunidaš. 
3. il – b. 2003, 2004 nest. 
4. tpz – siýāvuš giriftaš duvāli kamar 
namudaš zi bāzui farrux ḥunar.
56 
čunān xāraš az pušti zin bargirift, 
ki māndand gardankašān1 dar šigift.*2 
2010 čunān peši garsevaz āvard x(v)aš, tu guftī, ýake murġ dārad ba kaš.3 
furud āmad az aspu bifšārd dast, 
pur az xanda bar taxti zarrin nišast. 
barāšuft garsevaz az kāri ûy, 
Ġamī šud dilaš, zard rusāri ûy. 
v-az ān taxti zarrin ba ayvān šudand, 
tu guftī, ki bar avĵi kayvān šudand. 
nišastand ýak ḥafta bā rudu may 
ḥama nāmdārāni4 farxundapay. 
2015 ba ḥaštum ba raftan giriftand sāz, siýāvuš ḥama ḥar či budaš ba rāz, 
ýake nāma binvišt nazdiki šāḥ, 
pur az lābavu pursiši nekxāḥ. 
v-az ān pas mar ûrā base ḥadýa dād, 
biraftand az ān šaḥri ābād šād. 
farāvān biguftand bā ýakdigar, 
Az ān purḥunar šāḥu ān bumu bar. 
čunin guft garsevazi kinaĵûy,5 
ki «mārā bad āmad zi ėrān ba rûy. 
1. i – ki gurdān bimāndan az û. 
2. m – pur šigift. 
3. l – b. 2010 nest. 
4. i – paḥlavānāni. 
5. i – garševazi zištxûy.
57 
2020 ýake mardrā šāḥ az ėrān bixānd, 
ki az nang mārā ba xun darnišānd.1 
du šeri žiýān čun damuru gurûy, 
ki budand gurdāni parxāšĵûy, 
čunān zāru bečāra2 gaštand xār, 
zi4 čangāli nāpākdil ýak savār. 
saranĵām az in bugzarānad3 suxun, 
na sar binam in kāri šaḥrā,4 na bun».5 
bāzgaštani garsevaz va badgûī  kardan peši Afrāsiýāb 
čunin tā ba dargāḥi Afrāsiýāb 
biraftu nakard ėč ārāmu xāb. 
2025 ču nazdiki sālāri turānsipāḥ 
rasidu bipursid ḥar guna šāḥ. 
farāvān suxan guftu nāma bidād, 
bixāndu bixandidu bargašt šād. 
nigaḥ kard garsevazi6 nāmdār, 
bad-ān tāza ruxsārai šaḥrýār. 
ḥame bud ýakdil pur az kinu dard, 
bad-ān gaḥ, ki xuršed šud lāĵvard,7 
1. i – b. 2020 nest. 
2. l – bekār. 
3. l – ba. 
4. il – bugzarānam. 
5. i – kār paydā. 
6. l – na sarrāst in kār, na niz bun. 
7. il – garševaz.
58 
ḥama šab bipečid, čun*1 rûzi pāk 
ḥame ĵāmai qirgun kard čāk,*2 
2030 sari mardi kina naýāmad3 ba xāb, biýāmad ba nazdiki Afrāsiýāb. 
zi begāna pardaxta4 kardand ĵāy, 
nišastandu guftand5 ḥar guna rāy. 
bad-û guft garsevaz: «ėy šaḥrýār, 
siýāvuš digar dārad āinu kār. 
firistāda āmad zi kāvusšāḥ 
niḥānī ba nazdiki û čand gāḥ. 
zi rumu zi čin nizaš āmad paýām, 
ḥame ýādi kāvus girad ba ĵām. 
2035 bar û anĵuman šud farāvān sipāḥ, bupečid az û nāgaḥān6 ĵāni šāḥ. 
Agar turrā dil nagaštī dižam, 
zi7 getī ba ėraĵ nakardī sitam. 
du gavḥar8 – ýake ātašu digar āb, 
ba dil ýak zi digar girifta šitāb. 
1. m – tā. 
tpz – biýāmad zi peši rad Afrāsiýāb 
ba kinu duruštī girifta šitāb. 
2. m – ḥame bud čun mār ġaltān ba xāk. 
3. l – kin andarāmad. 
4. l – pardaxt. 
5. lm – ĵustand. 
6. l – napečad az û ýak zamān. 
7. i – ba. 
8. lm – kišvar; i – laškar.
59 
tu xāḥī, ki bar*1 xira ĵuft āvarī, 
ḥame*2 bādrā dar nuḥuft āvarī. 
Agar kardame bar tu in bad niḥān, 
marā zištnāmī budī dar ĵaḥān».3 
2040 dili šāḥ az in4 kār šud dardmand, pur az ġam šud az rûgāri nažand.*5 
bad-û guft: «bar man turā meḥri xun biĵunbidu šud mar*6 turā raḥnamun. 
se rûz andar in kār rāy āvarem, 
suxanḥāi beḥtar ba ĵāy āvarem. 
ču in kār gardad xiradrā durust, 
sari rišta7 ān gāḥ*8 bāýad-t ĵust».9 
čaḥārum ču garsevaz āmad ba dar, 
kulaḥ bar saru tang basta kamar, 
2045 sipaḥdāri turān varā peš xānd, zi kāri siýāvuš farāvān birānd. 
bad-û guft, k-«ėy ýādgāri pašang, 
čī dāram ba getī ĵuz az tu10 ba čang? 
1. m – kišān. 
2. m – Agar. 
3. l – Agar. 
4. il – ān. 
5. m – purandeša az rûzgāri gazand. 
6. m – dil. 
7. i – kār; l – rāḥ. 
8. m – bigûýam, ki darmān čī bāýad-t. 
9. tpz – ču se rûz bigzašt, Afrāsiýāb 
ḥame zad ba tadbir dar ātaš āb. 
10. i – ba ĵuz tu.
60 
ḥama rāzḥā bar tu bāýad kušād, 
ba žarfī bibin, tā čī āýad-t ýād. 
Az ān xābi bad šud dili man ġamī,1 
ba maġz2 andarāvard laxte kamī. 
nabastam ba ĵangi siýāvuš miýān, 
naýāmad az û niz mārā ziýān. 
2050 ču û*3 taxti purmāýa padrud kard, xirad tāru meḥri4 marā*5 pud kard. 
zi farmāni man ýak zamān sar natāft, zi man û ba ĵuz nekuiḥā naýāft.6 
supurdam bad-û kišvaru ganĵi xeš. 
nakardem ýād az ġamu ranĵi xeš. 
ba xun niz payvastagī sāxtam,7 
dil az kini ėrān bipardāxtam.8 
napečidam az ganĵu farzand rûy,9 
girāmī du dida supurdam bad-ûy. 
2055 pas az nekuiḥāvu sad guna ranĵ, fidā*10 kardani kišvaru tāĵu ganĵ11 
1. i – Az in xābi bad xud dilam bud ġamī. 
2. i – maġzi sar āvard. 
3. m – čunān.  
4. il – tār kardu. 
5. m – tār kardu ḥunar. 
6. il – ču az man čunān nekuiḥā biýāft. 
7. il –sāxtem. 
8. il –bipardāxtem. 
9. l –bipečidam az ĵangi û niz rûy. 
10. m –ĵudā. 
11. i –b. 2055 nest.
61 
gar ėdun, ki man bad sigālam bad-ûy, 
zi getī barāýad base guftugûy. 
bar û-bar baḥāna nadāram ba bad, 
gar az man bad-û andake bad rasad, 
zabān barkušāýand bar man meḥān, 
durafše šavam dar miýāni ĵaḥān.1 
zi dad tezdandāntar az šer nest, 
ki andar dilaš bimi šamšer nest, 
2060 Agar baččai û šavad dardmand, 
kunad marġzāre tabāḥ az gazand. 
Agar mā bišûrem bar begunāḥ,2 
pisandad kuĵā3 dāvari xuru māḥ?! 
nadānam ĵuz ān k-aš bixānam ba bar4*5 
v-az ėdar firistam-š sûi padar. 
Agar gāḥ ĵûýad, gar anguštarī 
Az in bumu bar bigsilad dāvarī». 
bad-û guft garsevaz: «ėy šaḥrýār, 
magir inčunin kāri purmāýa xār. 
2065 Az ėdar gar û sûi ėrān šavad, 
baru bumi mā pāk vayrān šavad.6 
1. tpzil – naýāýad* pisandi ĵaḥānāfarin 
na niz** az buzurgāni rûi zamin. 
* i –nabāšad. ** l –peši. 
2. l –sazad, gar bad āýad az û bar niýāḥ; i –sazad,gar bad āýad az û bar  panāḥ. 
3. l –čunin. 
4. l –nadānam ĵuz ān, k-aš naxānam pisar. 
5. m –pisar. 
6. l –b. 2063 -2065 nest.
62 
ḥar ān gaḥ ki begāna šud xeši tu, 
bidānist rāzi kamu1 beši tu.2 
bar in dāstān zad ýake raḥnamun, 
ki bāde, ki az xāna āýad burun,3 
nabinī az û ĵuz ḥama dardu ranĵ. 
parākandani dudavu nāmu ganĵ. 
nadānī,4 ki parvardgāri palang 
nabinad zi parvarda ĵuz dardu*5 ĵang». 
2070 ču Afrāsiýāb in suxan bāz ĵust, 
ḥama gufti garsevaz6 āmad durust. 
pušaymān šud az rāýu kirdāri xeš, 
ḥama*7 tira dānist bāzāri xeš. 
čunin dād pāsux, ki «man z-in*8 suxun na sar nek binam padidu na bun. 
bibāšem,9 tā kāri*10 gardānsipeḥr 
či guna kušāýad bar in kār čeḥr. 
1. i –az kam v-az. 
2. tpzi - Az û xeštanrā nigaḥdār bāš, 
šabu rûz bedāru ḥušýār bāš. 
ču bišnāxt û rāḥi* sāmāni tu, 
tavānad badī kard bar ĵāni tu. 
* i –rāzi. 
3. m -kinu. 
4. tpz – nadānand darmāni ānrā ba band 
Agar bad naxāḥī, tu menûš pand. 
ba darmāni û kay rasidan tavān, 
suxan bišnav, ėy šaḥrýāri ĵaḥān. 
5. l –tu dānī. 
6. il –garševaz. 
7. m –ḥame. 
8. m –in. 
9. il –bubinem. 
10. m –rāzi.
63 
ba ḥar kār beḥtar dirang az šitāb, 
bimān, tā bitābad bar in āftāb. 
2075 bubinam, ki rāi ĵaḥāndār čist, ruxi šam'i čarxi ravān sûi kist. 
v-agar sûi dargāḥ xānam-š bāz, 
biĵûýam suxan, tā čī dārad1 ba rāz. 
nigaḥbāni û man basam, begumān, 
ḥame bingaram, tā čī gardad zamān. 
ču z-û in kažī āškārā šavad, 
ba nāčār dil bemudārā šavad, 
Az ān pas nakûḥiš nabāšad2 zi kas, 
mukāfāti bad ĵuz badī nest bas». 
2080 čunin guft garsevazi kinaĵûy, ki «ėy šāḥi binādili rāstgûy, 
siýāvuš bad-ān ālatu farru gurz, 
bad –ān ėzadidastu ān teġu gurz, 
naýāýad ba dargāḥi tu besipāḥ, 
šavad bar tu- bar tira xuršedu māḥ. 
siýāvuš na ān ast, k-aš did šāḥ, 
ḥame b-āsmān barfarāzad kulāḥ. 
farangisrā ḥam nadānī tu bāz, 
tu gûī šudast az ĵaḥān beniýāz. 
1. i –rānad. 
2. l –naýāýad; i –naýābam.
64 
2085 sipāḥat bad-û bāz gardad ḥama 
nabāšad šubān, čun nabāšad rama.*1 
sipāḥe, ki binand šāḥe čun ûy. 
bad-ān baxšišu rāýu tābanda rûy, 
naxāḥand az ān pas ba šāḥī turā, 
bara gāḥi2 ûrāvu māḥī turā. 
va digar, ki az3 šaḥri ābādi ûy, 
čunān bumi4 farxundabunýādi ûy, 
tu xāniš, k-ėdar5*6 marā banda bāš, 
ba xārivu zārī tanāganda bāš?7 
2090 nadidast kas xufta8 bā pil šer 
na ātaš damān az baru āb zer. 
Agar baččai šeri nāxûrdašir 
bipûšad kase dar miýāni ḥarir, 
diḥad nûš ûrā zi širu šakar, 
ḥameša varā parvarānad ba bar,9 
ba gavḥar šavad bāz, čun šud buzurg, 
natarsad zi āḥangi pili suturg». 
1. m –bitarsam, ki bāšī šubān berama. 
2. i –ḥamal gardad. 
3. i –k-az ān. 
4. i –bud. 
5. l –xinī, ki ėdar; i –bixānī, ki ėdar. 
6. m –xāḥī, ki ėdar/ 
7. i –ba xārī ba meḥri man āganda bāš; l –ba xāriýu rāi man āganda bāš. 8. i –ĵuft. 
9. il –b. 2092 nest.
65 
dili nāmdār1 andar ān basta šud, 
Ġamī bud purandešavu xasta šud.2 
2095 ḥame az šitābaš beḥ āmad dirang, ki pirûz bāšad xudāvandi sang. 
situda nabāšad sari bādsār, 
bar in dāstān zad ýake ḥušýār, 
ki gar bād xira naĵastī*3 zi ĵāy, 
magar ýāftī čeḥravu dastu pāy? 
sabuksār mardum na vālā buvad, 
Agarči gavi sarvbālā buvad.4 
biraftand pečānu lab5 pursuxan, 
pur az kin dil az rûzgāri kuḥan. 
2100 bari šāḥ raftī zamān tā zamān badandeš garsevazi6 badgumān. 
zi ḥar guna rang andarāmextī, 
dili šāḥi turān barangextī. 
čunin tā barāmad bar in rûzgār, 
pur az dardu kin šud dili šaḥrýār. 
sipaḥbad čunin kard*7 ýak rûz rāy, 
ki pardaxta mānad zi begāna ĵāy. 
1. ilm –pas Afrāsiýāb. 
2. ilm – Ġamī gaštu andeša payvasta šud; tpz – bad-û guft, k-in rāy bāýad base 
naýārad šitāb andar in ḥar kase. 
3. m –biĵastī. 
4. i –nišeb ast ĵāe, ki bālā buvad. 
5. i –pečān labān. 
6. l –garševaz. 
7. m –čunān did. *2 
66 
ba garsevaz1 in dāstān barkušād, 
zi kāri siýāvuš ḥame kard ýād. 
2105 turā2 guft, az ėdar bibāýad šudan, 
bari û farāvān bibāýad budan. 
bipursivu gûī bad-ān ĵašngāḥ 
naxāḥī ḥame kard kasrā nigāḥ. 
ba meḥrat dili man biĵunbad zi ĵāy3, 
ýake bā farangis xez, ėdar4 āy! 
niýāz ast mārā*5 ba didāri tu, 
bad-ān purḥunar ĵāni bedāri tu. 
bar in kûḥi mā niz naxčir ḥast, 
ba ĵāmi zabarĵad maýu šir ḥast. 
2110 guzārem ýakčandu bāšem šād, 
ču āýad-t az šaḥri ābād ýād. 
ba rāmiš bibāšu ba šādī xirām, 
maýu ĵām bā mā6 čarā šud ḥarām? 
tiḥī kun dil az ĵāygāḥi kaýān, 
ba raftan kamar saxt kun bar miýān. 
1. il –garševaz. 
2. ilm –varā. 
3. im –sazad, gar biĵunbī ḥamānā zi ĵāy. i –ḥamānā beḥ ast, ar biĵunbī  zi ĵāy. 
4. il –andar. 
5. m –šaḥrā. 
6. i –rûd bā man.
67 
bāz āmadani garsevaz ba nazdi siýāvuš 
barārāst1 garsevazi2 dāmsāz,3 
dili pur zi kina, sari pur zi rāz. 
ču nazdiki šaḥri siýāvuš rasid, 
zi laškar zabānāvare barguzid. 
2115 bad-û guft: «rav, bā siýāvuš bigûy, 
ki, ėy nāmvarzādai4 nāmĵûy, 
ba ĵānu sari šāḥi turānsipāḥ, 
ba ĵānu saru tāĵi kāvusšāḥ, 
ki az baḥri man barnaxezī zi gāḥ, 
ba pešam pazira naýāī ba rāḥ, 
ki tu z-ān fuzunī ba farḥangu baxt, 
ba farru nažādu ba tāĵu ba taxt, 
ki ḥar bādrā bast bāýad miýān, 
tiḥī kardan ān ĵāygāḥi kaýān». 
2120 firistāda nazdi siýāvuš rasid, 
zaminrā bibûsid, k-ûrā bidid. 
ču payġāmi garsevaz5 ûrā biguft, 
siýāvuš ba dil gašt bā dard ĵuft.6 
purandeša binšast bedār der, 
ḥame guft7 rāzest inrā ba zer. 
1. i –biýārāst. 
2. il –garševazi. 
3. i –kārsāz. 
4. i –šāḥzāda gavi. 
5. i –garševaz. 
6. im –Ġamī gašt andar nuḥuft; l –b. 22121 nest. 
7. l –ba dil guft.
68 
nadānam, ki garsevazi nekxāḥ 
čī guftast az man bad-ān pešgāḥ.1 
ču garsevaz2 āmad ba dargāḥi ûy, 
piýāda biýāmad zi ayvān ba kûy. 
2125 bipursidaš az rāḥ v-az kāri3 šāḥ,*4 zi rasmi5*6 sipāḥu zi taxtu kulāḥ. 
paýāmi sipaḥdāri turān bidād, 
siýāvuš zi payġāmi û gašt šād. 
čunin dād pāsux, ki bā ýādi ûy. 
nagardānam az teġi pûlād rûy. 
man inak ba raftan kamar bastaam, 
inān bā ināni tu payvastaam. 
se rûz andar in7 gulšani zarnigār8 
bibāšemu az bāda girem kār,9 
2130 ki getī sipanĵ astu purdardu ranĵ, badān kas, ki bā ġam ziýad dar sipanĵ. 
ču bišnid gufti xiradmand šāḥ, 
bupečid garsevazi10 kinaxāḥ. 
1. il –b. 2123 nest. 
2. il –garševaz. 
3. l –rāḥu az gāḥi. 
4. m –rāḥu az pādšāḥ. 
5. l –ĵumla. 
6. m –kāri. 
7. l –ān. 
8. i –navbaḥār.  
9. il –ýār. 
10. il –garševazi.
69 
ba dil guft, ar ėdun, ki bā man ba rāḥ siýāvuš biýāýad ba nazdiki šāḥ, 
bad-in šermardivu čandin xirad, 
kamāni marā zeri pay bisparad. 
suxan guftani man šavad befurûġ, 
šavad peši šaḥ čārai man durûġ. 
2135 ýake čāra bāýad kunun sāxtan, 
dilašrā ba rāḥi bad andāxtan. 
zamāne ḥame budu xāmuš bimānd. 
du čašmaš ba rûi siýāvuš bimānd. 
furû rext az didagān ābi zard, 
ba ābi du dida ḥame čāra kard. 
siýāvuš varā1 did puri ābi čašm, 
ba sāni kase, k-û bipečad zi xašm. 
bad-û guft narm: «ėy barādar, čī bud? Ġame ḥast, k-ānrā našāýad šunud? 
2140 gar az šāḥi turān šudastī dižam, ba dida darāvardī az dard nam, 
man inak ḥame bā tu āýam ba rāḥ, 
kunam ĵang bā šāḥi turānsipāḥ. 
bad-ān tā zi baḥri čī āzāradat,2*3 
čarā keḥtari xeštan dāradat4? 
1. i –ču û. 
2. l –ba ḥarza naýāzāradat. 
3. m –ḥarza naýāzāradat. 
4. l –ba'd az b. 2142 in b. āmada: 
bad-ān tā čarā ĵûýad āzāri tu, 
čarā xārī ārad bad-in kāri tu.
70 
v-agar dušmane āmadastat padid, 
ki timāru ranĵaš nabāýad1 kašid,2 
man inak ba ḥar kār ýāri tuam. 
ču ĵang āvarī, māýadāri tuam. 
2145 var*3 ėdun, ki nazdiki Afrāsiýāb turā tira gaštast bar xira āb, 
ba guftāri mardi durûġāzmāy, 
kase bar tu4 az tu giriftast ĵāy, 
ḥama rāzi in kār bā man biĵûy, 
ki man bāšamat z-in ġamān čāraĵûy.5 
biýāýam, ḥama kār nekû kunam, 
ḥamān šārarā6 z-ān beāḥu kunam».7 
bad-û guft garsevaz:8 «ėy nāmdār, 
marā in suxan nest bā šaḥrýār. 
2150 na az dušmane āmadastam ba ranĵ, ki az čāra duram ba mardivu ganĵ, 
čarā āvarad bar tu ranĵu miḥan, 
šumārad turā keḥtar az xeštan? 
1. l –bibāýad. 
2. i –b. 2141 -2143 nest. 
3. m –gar. 
4. il –bartar. 
5. i –b. 2147 nest. 
6. i –ḥama šāḥrā; z –dili šāḥrā. 
7. l –b. 2148 nest; 
tpm – biýāýam man, in kār āsān kunam, 
dili badsigālān ḥarāsān kunam. 
8. il –garševaz.
71 
zi gavḥar marā dar dil andeša xāst, ki ýād āmadam ān suxanḥāi*1 rāst. 
naxustin zi tur andarāmad badī, 
ki barxāst z-û farrai ėzadī. 
šunidī, ki bā ėraĵi kamsuxun 
ba āġāzi kina čī afkand bun? 
zi kāri manučeḥru Afrāsiýāb 
šudast ātaš ėrānu turān ču āb.2 
2155 ba ýak ĵāy ḥargiz naýāmextand, 
zi bandi xirad dur bigrextand. 
sipaḥdāri turān az ān badtar ast, 
kunun gāvi beša ba čarm-andar ast. 
nadānī tu xûi badaš begumān, 
bimān, tā barāýad bar in-bar zamān. 
naxustin zi Aġriras andāza3 gir, 
ki bar dasti û kušta šud xir-xir.4 
barādar zi ýak kālbad budu*5 pušt, 
čunān bexirad begunaḥrā bikušt. 
2160 v-az ān pas6 base nāmvar begunāḥ bigaštand bar dasti û bas tabāḥ.7 
1. m –bibāýad suxan guft az rāḥi. 
2. l – Az ān ĵāygaḥ tā ba Afrāsiýāb 
šud in bumi ėrānu turān xarāb. 
3. i –andeša. 
4. il –xira xir. 
5. m –ḥam az kālbad ḥam zi. 
6. i –ėšān. 
7. ilm –šudastand bar dasti û –bar tabāḥ.
72 
marā z-in suxan viža andûḥi tust, 
ki bedārdil bāšivu1 tandurust. 
tu tā āmadastī bar in bumu bar, 
kaserā naýāmad zi tu bad ba sar. 
ḥama*2 mardumī ĵustivu rāstī, 
ĵaḥāne ba dāniš biýārāstī 
kunun xira āḥarmani dilgusil 
varā az tu kardast purdāġ dil. 
2165 dile dārad az tu pur az dardu kin, nadānam, čī xāḥad ĵaḥānāfarin. 
tu dānī, ki man dûstdāri tuam, 
ba ḥar neku bad viža ýāri tuam. 
nabāýad, ki fardā gumāne barī, 
ki man budam āgaḥ az in dāvarī. 
bikardam turā āgaḥ az kāri šāḥ, 
marā bāšad az in nuḥuftan gunāḥ».3*4 
siýāvuš bad-û guft: «m-andeš az in, 
ki ýār ast bā man ĵaḥānāfarin.5 
2170 sipaḥbad ĵuz in karda budam umed, ki bar man šab ārad ba rûzi saped. 
1. i –bādivu. 
2. m –ḥame. 
3. il –b. 2168 nest. 
4. m –pas az b. 2167 in b. āmada: 
biýandešu inrā ýake čāra ĵûy, 
suxanḥāi xubu baandāza gûy. 
5. l –pas az –b. 2169 in b. āmada:  
pas ān gaḥ čunin dād pāsux bad-ûy; 
ki ėy nekdil meḥtari rāstgûy.
73 
gar āzār budiš dar dil zi man, 
saram bar naafrāxtī z-anĵuman. 
nadādī ba man kišvaru tāĵu gāḥ, 
baru bumu farzandu ganĵu sipāḥ. 
kunun bā tu āýam ba dargāḥi ûy, 
duraxšān kunam tiragun māḥi ûy. 
ḥar ān ĵā, ki ravšan šavad rāstī, 
furûġi durûġ āvarad kāstī, 
2175 namāýam dilamrā ba Afrāsiýāb duraxšāntar az bar sipeḥr āftāb, 
tu dilrā bad-û*1 šādmāna madār, 
ravānrā ba bad dar gumāna madār.2 
kase k-û dami aždaḥā bisparad, 
zi rāi ĵaḥānāfarin bugzarad». 
bad-û guft garsevaz: «ėy meḥrubān,3 tu ûrā bad-ān sān, ki didī, madān. 
va digar ba ĵāe, ki gardānsipeḥr 
šavad tundu čin andarārad ba čeḥr, 
2180 xiradmandi dānā nadānad fusun, ki az čanbari û sar ārad burun. 
bad-in dānišu in dili xušmand, 
bad-in burzu bālāvu rāi baland 
1. m –ba ĵuz. 
2. l –b. 2170 -2176 nest. 
3. l –garševaz, ėy paḥlavān.
74 
nadānī ḥame čāra az meḥr bāz, 
nabāýad, ki baxti bad āýad farāz. 
ḥame mar turā bandu tunbal furûxt, 
ba čāra*1 du čašmi xiradrā bidûxt. 
naxustin,*2 ki dāmād kardat ba nām, 
ba xira šudī z-in suxan šādkām. 
2185 va digar, k-at az xeštan kard dur,3 
ba rûi buzurgān ḥame kard sur.4 
bad-ān, tā tu gustāx gardī5 bad-ûy, 
furû mānad andar ĵaḥān guftugûy. 
turā ḥam zi6 Aġrirasi ḥušmand7 
fuzun nest xešivu payvandu band. 
miýānaš ba xanĵar ba du nim kard. 
dili nāmdārān pur az8 bim kard. 
niḥānaš ḥamin9 āškārā kunun, 
čunān*10 dānu ėmin mašav z-û ba xun. 
xirad budu az ḥar dare peša bud,11 
2190 marā ḥar či andar dil andeša bud, 
1. m –nayrang. 
2. m –naxust ān. 
3. i –duvum ān ki az xeštan dur kard; lm –va digar-t az xeštan dur  kard. 
4. ilm –ýake sur kard. 
5. lm –bāšī. 
6. l –ču. 
7. lm –arĵmand. 
8. ilm –sipaḥrā ba kirdāri bad. 
9. l –ba beš; i –bubin. 
10. m –čunin. 
11. tpzil – ḥamān āzmāiš bud az rûzgār 
Az in kinavar tiradil šaḥrýār.
75 
ḥama peši tu ýak ba ýak rāndam, 
ču xuršedi tābanda barxāndam. 
ba ėrān padarrā biýandāxtī, 
ba turān ḥame šārsān sāxtī. 
čunin dil bidādī ba guftāri ûy, 
bigaštī ḥame girdi timāri ûy. 
daraxte bud in xud nišānda ba dast, 
ki bud1 bāri û zaḥru bargaš kabast». 
2195 ḥame guftu mižgān pur az āb kard, purafsun dilu lab pur az bādi sard. 
siýāvuš nigaḥ kard xira bar ûy, 
zi dida niḥāda ba rux - bar du ĵûy. 
ba ýād āmadaš rûzgāri gazand, 
k-az û bugsilad meḥr čarxi baland. 
ba rûzi ĵavānī sar āýad-š kār, 
base barnaýāýad bar û rûzgār.2 
dilaš gašt purdardu ruxsāra zard, 
pur az ġam ravān, lab pur az bādi sard. 
2200 bad-û guft: «ḥar čun, ki mebingaram3, ba bādafrai bad na andarx(v)aram. 
ba guftāru kirdāru az pešu pas 
zi man ḥeč nāxub našnid kas. 
1. ilm –ḥama. 
2. i –namānad bar û-bar base rûzgār. 
3. l -man bingaram.
76 
či gustāx šud dast bā ganĵi ûy, 
bupečad ḥamānā dil az ranĵi ûy. 
Agarči bad āýad ḥame bar saram, 
man1 az rāýu farmāni û nagzaram. 
biýāýam kunun bā tu man besipāḥ, 
bubinam, ki az čist āzāri šāḥ». 
2205 bad-û guft garsevaz: «ėy nāmĵûy, turā āmadan peši û nest rûy. 
ba pāy andar ātaš nabāýad šudan, 
na bar mavĵi darýā-bar ėmin budan. 
ḥame xira bar bad šitāb āvarī, 
ḥame2 baxti xandān ba xāb āvarī. 
ḥamānā turā man basam pāymard, 
bar ātaš magar barzanam ābi sard. 
ýake pāsuxi nāma bāýad navišt, 
padidār kardan ḥama xubu zišt, 
2210 zi kin ar bubinam sari û tiḥī, duraxšān šavad rûzgāri beḥī. 
savāre firistam ba nazdiki tu, 
duraxšān*3 kunam rāi tāriki tu. 
umed astam az kirdgāri ĵaḥān, 
šināsandai āškāru niḥān, 
1. i –ḥam. 
2. il –sari. 
3. m –durafšān.
77 
ki û bāz gardad sûi rāstī, 
šavad dur az kažživu kāstī.1 
v-agar binam andar saraš peču tāb, 
ḥaýune firistam ḥam andar šitāb. 
2215 tu z-ān sān ki bāýad, ba zudī bisāz, makun kār bar xeštan-bar darāz. 
na dur ast az ėdar ba ḥar2 kišvare, 
ba ḥar nāmdārevu ḥar meḥtare. 
sadu bist farsang az ėdar ba čin 
ḥamān sesadu čil ba ėrānzamin.3 
Az in sû ḥama dûstdāri tuand, 
ḥama banda dar kāru bāri tuand. 
v-az ān sû padar ārzumandi tust, 
sipaḥ bandavu šaḥr*4 payvandi tust, 
2220 ba ḥar sû ýake nāmae kun darāz,5 
basečida bāšu dirange masāz». 
siýāvuš ba guftāri û bigravid, 
čunān ĵāni bedāri û biġnavid. 
bad-û guft: «Az ān dar, ki rāndī suxun, zi guftāru rāýat nagardam zi bun. 
1. i –b. 2211 -2213 nest. 
2. i –ḥama. 
3. l –b. 2217 nest. 
4. m –bandai meḥru. 
5. lm –ba rāz.
78 
tu xāḥišgarī kun, marā z-û bixāḥ, 
ḥama rāstī*1 ĵûýu binmāy rāḥ». 
nāmai siýāvuš ba Afrāsiýāb 
dabiri pižûḥandarā peš xānd, 
suxanḥāi āgandarā barfišānd.2 
2225 naxust āfarinandarā ýād kard, 
ki û bandarā az ġam āzād kard. 
Az ān pas xiradrā sitāiš girift, 
Abar3 šāḥi turān niýāiš girift. 
ki «ėy šāḥi pirûzu4 beḥrûzgār, 
zamāna mabādā zi tu ýādgār! 
marā xāstī, šād gaštam bad-ān,5 
ki bādā nišasti tu bā mûbadān. 
va digar farangisrā xāstī, 
ba meḥru vafā dil biýārāstī. 
2230 farangis nālanda bud in zamān, ba lab nāčarānu ba tan nāčamān. 
bixuftu6 marā peši bālin7 bubast, 
miýāni du getiš binam nišast. 
1. m –ḥamān āštī.  
2. tpzil – bifarmud az vay ba Afrāsiýāb  ýake nāma ravšan ču durri xušāb. 
3. i –bari. 
4. il –farxunda. 
5. l –az ān. 
6. l –biḥufta. 
7. l –bistar.
79 
marā dil pur az rāi didāri tust, 
ravānam furûzān zi guftāri tust.1 
zi nālandagī čun sabuktar šavad, 
fidāi tani šāḥi kišvar šavad. 
baḥāna marā niz āzāri ûst, 
niḥānī marā dardu timāri ûst». 
2235 ču nāma ba mûḥr andarāmad, bidād 
ba zudī ba garsevazi2 badnažād. 
dilāvar se aspi takāvar bixāst, 
ḥame tāxt ýaksar šabu rûz rāst. 
ba serûza paymud rāḥi darāz 
čunān saxt rāḥe nišebu farāz.3 
čaḥārum biýāmad ba dargāḥi4 šāḥ 
zabān purdurûġu5 ravān purgunāḥ. 
farāvān bipursidaš Afrāsiýāb, 
ču didaš pur az ranĵu sar puršitāb.6 
2240 «čarā bāšitāb āmadī, -guft šāḥ, 
či guna sipardī čunin dur rāḥ?». 
bad-û7 guft: «čun tira šud rûzgār, 
našāýad sipardan ba bad rûzgār.8 
1. i –ki kišvar pur az ranĵi kirdāri tust; l –du kišvar pur az ranĵu  kirdāri tust. 
2. il –garševazi. 
3. l –b. 2237 nest. 
4. lm –nazdiki. 
5. lm –pur az bad zabānu. 
6. l –pur zi tāb. 
7. il –varā. 
8. lm –šudan sākin ān gaḥ naýāýad ba kār.
80




%%Shahname 4

%%4%%

Axtarāni adab 
6
ḥayatḥāi mušāvara va taḥririýai  50-ĵildai āsāri klassikān va muāsirān  az silsilai «Axtarāni adab» 
ḥayati mušāvara 
saidmurād fattāev 
mirzāšāḥrux Asrārī 
Abduĵabbār raḥmānāv 
mamadšā ilālāv 
šarāfiddin imāmāv 
sayfiddin nazarzāda 
Atā ḥamdam 
ḥayati taḥririýa 
Abdulḥamid samad 
Abdunabī sattārzāda 
xudāī šarifāv 
kamāl Aynī 
zāḥir Aḥrārī 
Amriýazdān Alimardānāv 
Alii muḥammadii xurāsānī 
sayidalī ma'mur 
farḥādi karim
Abulqāsim 
firdavsī 
  
šāḥnāma ĵildi IV 
dušanbe, 
«Adib» 
2008
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tāĵik) 
A-19 
taḥiýai matn va luġatu tavzeḥāt az 
kamāl Aynī va zāḥir Aḥrārī 
muḥarrir 
mubaššir Akbarzād 
A-19 Abulqāsim firdavsī. šāḥnāma. — dušanbe: «Adib», 2008. -480 saḥ. 
ba xānandai aziz čāpi sevumi “šāḥnāma”-i beza vāli ḥakim firdavsī, ki bā kûšiši taḥiýagarāni mat ni ān āmāda gaštaast, peškaš megardad. muḥaqqiqān  dar in našr az nusxaḥāi digari “šāḥnāma” istifāda  kardaand, ki in arziši kārašānrā beštar mekunad. 
ISBN 978-99947-32-84-5 
© našriýāti "Adib", 2008.
  

pādšāḥii kayxusrav 
dāstāni kāmusi kašānī 
āġāzi dāstān 
ba nāmi xudāvandi xuršedu māḥ, 
ki dilrā ba nāmaš xirad dād rāḥ, 
xudāvandi ḥastivu ḥam rāstī, 
naxāḥad zi tu kažživu kāstī, 
xudāvandi kayvānu baḥrāmu šed, 
k-az ûýast ummedu bimu navid.1*2 
situdan man ûrā nadānam ḥame, 
Az andeša ĵān barfišānam ḥame. 
5 Az ûýast3 paydā makānu*4 zamān, 
pai mûr bar ḥastii û nišān. 
zi gardanda xuršed tā tira xāk, 
ḥamān bādu āb, ātaši tābnāk 
ba*5 ḥastii ýazdān guvāī diḥand, 
ravāni turā āšnāī diḥand. 
1. i – Az ûýam navidu bar ûýam umed. 
2. m – Az ûýam navidu bad-ûýam umed. 
3. i – Az û gašt. 
4. m- Az û gašt paydā zaminu. 
5. m – zi
5 
sûi āfarinandai beniýāz 
bibāýad, ki bāšī ḥame dar gudāz. 
zi dasturu ganĵur v-az tāĵu taxt, 
zi kammivu bešivu nākāmu baxt, 
10 ḥam û beniýāz astu mā bandaem, 
ba farmānu rāýaš sarafkandaem. 
ču ĵānu xirad begumān kardaast, 
sipeḥru sitāra barāvardaast, 
ĵuz ûrā madān*1 kirdgāri baland, 
k-az û šādmānivu z-û mustamand. 
šabu rûzu gardānsipeḥr āfarid, 
xuru xābu tundivu meḥr āfarid. 
čunin āmad in2 gunbadi tezgard, 
gaḥe šādmānī diḥad, gāḥ dard. 
15 šigiftī ba getī zi rustam basest, k-az û dāstān dar dili ḥar kasest. 
ba xuškī ču pilu ba darýā naḥang, 
xiradmandu bedārdil, mardi ĵang. 
sari māýai mardivu ĵang az ûst, 
xiradmandivu dānišu sang az ûst. 
kunun razmi kāmus peš āvaram,*3 
zi daftar ba guftāri xeš āvaram.*4 
1. m – maxān. 
2. i – az. 
3. m – āvarem. 
4. m – āvarem.
6 
ba guftāri deḥqān kunun bāzgard, 
nigar, tā čī gûýad ĵaḥāndida mard. 
xār kardani xusrav tusrā 
20 zi turān fariburz bā anĵuman, 
ču gudarzu čun gevi laškaršikan, 
ḥama sûgvāru pur az āb rûy 
sûi rāḥi ėrān niḥādand rûy.1 
ču laškar biýāmad ba rāḥi čaram, 
kalāt az baru zer ābi maýam. 
ḥama ýād kardand razmi furud, 
nabud ĵuz pušaymānivu dard sud.2 
ḥama dil pur az dard az bimi šāḥ, 
ḥama*3 dida purxunu dil purgunāḥ, 
25 ba ĵān*4 šarmgin nazdi šāḥ āmadand, ĵigarxastavu bāgunāḥ āmadand. 
barādar-šrā kušta bar begunāḥ, 
ba dušman supurda niginu kulāḥ. 
ḥama dāġdil dast karda ba kaš, 
biraftand pešaš parastārvaš.*5 
bad-ėšān nigaḥ kard xusrav ba xašm, 
dilaš pur zi dardu pur az āb6 čašm. 
1. i – b. 19-21 nest.  
2. im-pušaymānivu dardu timār bud. 
3. m – du. 
4. m-čunān. 
5. m – parastārfaš. 
6. i – xun du.
7 
ba ýazdān ḥame guft, k-«ėy dādgar,1 
tu dādī marā taxtu baxtu ḥunar.2 
30 ḥame šarm dāram man az tu kunun, tu āgaḥtarī az manu čandu čun. 
va gar na bifarmudame tā ḥazār 
zadandī ba maydān ba ýakbār*3 dār. 
tani tusrā dār budī nišast, 
digar ḥar*4 kī bā û miýānrā bubast. 
zi xuni padar budam andar xurûš, 
dile dāštam bā ġamu dardu ĵûš, 
kunun kina nav šud zi baḥri furud, 
sari tusi nûzar bibāýad durud. 
35 biguftam, ki sûi kalātu čaram 
marav, gar fišānand bar sar diram,5 
k-az ān raḥ furud astu bā mādar ast, 
ýali kaynažād astu6 kundāvar ast. 
čī dānad*7, ki tusi furûmāýa kist? 
čunin sāxta laškar az baḥri čist? 
Az ān kûḥ ĵang āvarad begumān, 
farāvān sarānrā sar ārad zamān. 
1. i – čunin guft, k-ėy kirdgār. 
2. i –dānišu baxti ýār. 
3. m – bad-in marzi bearz. 
4. m – ḥar ān kas. 
5. - b. 35 nest. 
6. i – kai gavnažād astu. 
7. m – nadānam.
8 
damān tusi nāmardi nāḥušýār 
čarā*1 burd laškar ba sûi ḥisār? 
40 kunun lāĵaram kirdgāri sipeḥr 
zi tusu zi laškar biburrid meḥr. 
bad āmad ba gudarziýān-bar zi tus, 
ki nafrin bar û bādu bar pilu kûs! 
ḥame xil'atu ḥadýaḥā2 dādamaš, 
«ba ĵangi barādar firistādamaš». 
sipaḥdār čun tusi3 nûzar mabād, 
čunān paḥlavān peši laškar mabād! 
dareġā4 furudi siýāvuš, dareġ, 
ki bā zûru dil budu bā gurzu teġ. 
45 ba sāni padar kušta šud begunāḥ, ba dasti sipaḥdāri man bā sipāḥ. 
ba getī nadānam5 kam az tus kas, 
ki û az dari bandu čāḥ astu*6 bas. 
na dar sar-š maġzu na dar tan-š rag, 
či tusi furûmāýa pešam, či sag». 
zi kini barādar, zi xuni padar 
ḥame bud pečānu xastaĵigar. 
1. m – ḥame. 
2. m –pandḥā. 
3. i – ĵaḥānĵûy čun puri. 
4. i – dareġ ān. 
5. i – nadidam. 
6. m – durust az dari dāru band astu.
9 
sipaḥrā ḥame xār kardu birānd, 
zi mižgān ḥame xuni dil barfišānd. 
50 dari bār dādan ba ėšān bubast, 
ravānaš zi dardi barādar bixast. 
dalerāni1 ėrān ba mātam šudand, 
pur az ġam*2 ba dargāḥi3 rustam šudand. 
ba pûziš, ki in ėzadī kār bud, 
kirā bud āḥangi ĵangi furud? 
bad-ān gaḥ kuĵā kušta šud puri tus, 
sari sarkašān tira4 šud az fusûs. 
ḥamān niz*5 dāmādi û revniz 
nabud az badi baxt mānida čiz. 
55 kī dānist nāmu nišāni furud, 
k-az û šāḥrā dil bixāḥad šaxud? 
tu xāḥišgarī kun ba nazdiki šāḥ, 
magar sar bupečad zi kini sipāḥ. 
na farzandi kāvusi kay - revniz 
ba ĵang - andarun kušta šud zār niz, 
ki keḥtarpisar budu parxāšĵûy, 
niýāzi padar xusravi māḥrûy? 
čunin ast anĵāmu farĵāmi ĵang, 
ýake tāĵ ýābad, ýake gûri tang. 
1. im – buzurgān. 
2. m – dalerān. 
3. i – dalerān ba nazdiki. 
4. im- xira. 
5. –ḥamān gurd.
10 
āmurziš kardani xusrav 
ėrāniýānrā 
60 ču šud rûi getī zi xuršed zard,1 
ba xum andarāmad šabi lāĵvard. 
barāmad xurûš az dari bārgāḥ, 
taḥamtan biýāmad ba nazdiki šāḥ. 
bad-û guft, k-«ėy xusravi2 b-āfarin, 
zi3 tu šādmān taxtu tāĵu nigin. 
zi tusu zi laškar biýāzurd šāḥ, 
ba man baxš, ḥarčand budšān gunāḥ. 
ču farzandu dāmādrā kušta did, 
zi maġzu dilaš rāy šud nāpadid. 
65 ýake ān ki tund4*5 astu ḥušýār nest, 
digar ān6 ki ĵāni pisar xār nest. 
ču dar peši û kušta šud revniz,7 
zarasp ān savāri sarafrāz niz,8 
gar û barfurûzad, nabāšad šigift, 
Az û šāḥrā kin nabāýad girift. 
va digar, k-az ān badgumān šud sipāḥ, 
ki farrux barādar našud peši9 šāḥ. 
1. lm – ču barzad sar az kûḥ xuršedi zard. 
2. ilm – meḥtari. 
3. i – ba. 
4. l – pir. 
5. m – tez. 
6. l – va digar. 
7. l – revi šer. 
8. l – zaraspi sarafrāz, gurdi daler. 
9. i – nabud nazdi.
11 
čunān dān, ki kas be zamāna namurd, 
dilatrā bad-in ġam nabāýad supurd. 
70 či berun šavad ĵān, či berun kunand, namānad, v-agar sesad afsun kunand». 
bad-û guft xusrav, ki «ėy paḥlavān, 
dilam pur zi timār šud z-ān ĵavān. 
kunun pandi tu dārui ĵān buvad, 
v-agarči dil az dard pečān buvad». 
ču šāḥi ĵaḥān in suxan kard ýād, 
taḥamtan ba pešaš zamin bûsa dād.1 
ču xuršed barzad sinān az nišeb, 
šitāb āmad az raftan andar vureb, 
75 bidarrid pirûza perāḥanaš, 
padid āmad ān la'li raxšān tanaš. 
sipaḥbad biýāmad ba nazdiki šāḥ 
Abā gevu gurdāni ėrānsipāḥ. 
base āfarin xānd bar šaḥrýār, 
ki «nûša2 bizī, tā buvad rûzgār. 
zamin pāýai tāĵu taxti3 tu bād, 
falak sāýai farru baxti4 tu bād! 
1. tpilm – ba ĵāi b. 73 in b. āmada: 
ba pûziš biýāmad sipaḥdār tus, 
ba peši šaḥ ėdar šuda čāplus. 
bubaxšid xusrav gunāḥi sipāḥ, 
garānmāýagān bargiriftand rāḥ. 
2. il – tu šaḥ. 
3. i – bandai tavqu tāĵi 
4. i – pāýai taxti āĵi.
12 
manam dil pur az ġam zi kirdāri xeš, 
ĵigarxasta az dardu timāri xeš. 
80 ḥamān niz1 ĵānam pur az šarmi2 šāḥ, zabān pur zi pûziš, ravān3 purgunāḥ. 
zi pākiza ĵāni furudu zarasp 
ḥame barfurûzam ču āzargušasp. 
Agar man gunaḥkāram az anĵuman, 
ḥame pečam az kardai xeštan. 
ba viža zi baḥrām v-az revniz 
ḥame ĵāni xešam naýarzad pašiz.4 
Agar šāḥ xušnud gardad zi man, 
v-az in nāmvar purgunāḥ anĵuman, 
85 šavam, kini in nang bāz āvaram, 
sari pastrā bar farāz āvaram. 
ḥama ranĵi laškar ba tan barniḥam, 
Agar ĵān sitānam va gar sar5 diḥam. 
Az in pas ba taxtu kulaḥ nangaram, 
ba ĵuz targi rumī*6 nabinad saram». 
zi guftāri û šād šud šaḥrýār, 
dilaš tāza šud čun gul andar baḥār. 
1. i - tira 
2. i – dardi. 
3. il – tanam. 
4. l – nabāšad ba čiz. 
5. l – agar ĵān. 
6. m – činī.
13 
base1*2 rāy zad bā taḥamtan dar ān,3 
či bā nāmdārānu kundāvarān.4 
90 ba turān firistad sipaḥdār tus 
Abā laškaru pilu bā bûqu kûs. 
Az ān pas parākanda šud anĵuman, 
sûi xāna šud paḥlavi piltan.5*6 
firistādani xusrav tusrā ba turān 
ču xuršedi tābanda āmad padid, 
sapeda zi xammi kamān bardamid, 
sipaḥbad biýāmad ba nazdiki šāḥ 
ba ḥam bā buzurgāni ėrānsipāḥ. 
bad-ėšān čunin guft šāḥi ĵaḥān, 
ki «ḥargiz pai kin nagardad7 niḥān. 
95 zi salmu zi tur andarāmad naxust,8 
manučeḥr ān kinarā bāz ĵust.9 
čunin nang bar šāḥi ėrān nabud, 
zamin pur zi xuni dalerān nabud. 
ḥame kûḥ az xuni gudarziýān10 
ba zunnāri xunin bubandad miýān. 
1. i – ḥame. 
2. m – šabe. 
3. i – ba rāz. 
4. i – nāmdārāni gardanfarāz. 
5. il – b. 90.91 nest. 
6. m – b. 90-91 nest. 
7. i- namānad. 
8. ilm – suxan. 
9. ilm – Az ān kini pešinu rûzi kuḥan. 
10. l – ėrāniýān.
14 
ḥame1 murġu māḥī bar ėšān ba zār 
bigirýad ba darýā-daru marġzār.2*3 
Az ėrāniýān*4 dašti turāniýān 
pur az*5 dastu pāy astu puštu miýān. 
100 šumārā ḥama šādmānist rāy, 
ba kina naĵunbad ḥame dil zi ĵāy». 
dalerān ḥama dast karda ba kaš 
ba peši ĵaḥānĵûi6 xuršedfaš. 
ḥama ḥamginān xāk dādand bûs, 
ču ruḥḥāmu gurginu gudarzu tus. 
ču xarrād bā zangai šāvarān, 
digar bežanu gevu7 kundāvarān, 
ki «ėy šāḥi nekaxtari nekdil, 
ba dil burdaī ḥam tu az šer dil. 
105 ḥama ýak ba ýak peši tu bandaem, 
zi šarmi tu, šāḥā,8*9 sarafkandaem. 
Agar ĵang farmān diḥad šaḥrýār, 
ḥama ĵān10 fišānem dar kārzār. 
1. il – ḥamān. 
2. l – darýāvu bar ĵûybār. 
3. m – darýāvu dar ĵûybār. 
4. m – ėrān ḥama. 
5. m - saru 
6. il – ĵaḥāndāri. 
7. i – ḥamān bežanu gevi. 
8. il-tašviri xusrav. 
9. m – xusrav. 
10. i-sar.
15 
nabinad zi mā ḥeč bad niz šāḥ,*1 
magar tira gardad ruxi ḥuru māḥ». 
sipaḥdār pas gevrā peš xānd, 
ba taxti garānmāýagī*2 barnišānd. 
farāvān-š bistudu binvāxtaš, 
base xil'atu nekuī sāxtaš. 
110 bad-û guft, k-«Andar ĵaḥān ranĵi man tu ĵûivu bebaḥrī*3 az ganĵi man. 
nabāýad, ki be ra'yi tu pilu kûs 
ba tundī birānad4 sipaḥdār tus. 
nadidī magar saḥmgin dastburd, 
ki ravšanravān bād baḥrāmi gurd! 
zi guftāri badgûy v-az nāmu nang 
ĵaḥān kard bar xeštan tāru*5 tang. 
Agar nest ėdar farāvān dirang, 
ḥamān nām beḥtar, ki mānad, na nang.6 
115 diram dādu rûzidiḥānrā bixānd, 
base bā sipaḥbad suxanḥā7 birānd 
ču šud kāri laškar ḥama sāxta, 
dili paḥlavān gašt pardāxta.8*9 
1. m-šāḥ az in pas gunāḥ. 
2. m-garānmāýagān.  
3. m-ĵustivu bebaḥra. 
4. ilm-sûi ĵang rānad. 
5. m-xeš tāriku. 
6. l-b. 113 nest. 
7. il-sipaḥdār xubī. 
8. il-b. 116 nest. 
9. m-b. 116 nest.
16 
zi axtar ýake rûzi farrux biĵust, 
ki berun šudanrā kay āýad durust, 
biýāmad sipaḥbad sipaḥdār tus, 
bad-û dād šāḥ axtaru pilu kûs.1 
bad-û āfarin kardu baršud xurûš, 
zamin āmad az bāngi*2 aspān ba ĵûš. 
120 ýake abr bast az pai gardi sum, 
barāmad xurûšidani gāvdum. 
zi bas ĵavšanu kāvaýānī durafš 
šuda rûi getī sarāsar bunafš. 
tu xuršed guftī ba āb-andar ast, 
sipeḥru sitāra ba xāb-andar ast. 
ḥame bud bā gurzu3 pilān ba dašt, 
čunān tā sipaḥbad bar û barguzašt.*4 
niḥād az bari pil pirûza maḥd, 
ḥame rānd*5 az in guna tā rûdi šaḥd. 
payġāmi pirān ba laškari ėrān 
125 ḥaýune ba kirdāri bādi damān 
bišud nazdi pirān ḥam andar zamān, 
ki «man ĵangrā gardan afrāxta, 
sûi rûdi šaḥd āmadam sāxta». 
1. tpilm - ba ĵāi b. 118 in b. āmada: 
bad-û dād šāḥ axtari kāvaýān, 
bar ān sān, ki budī ba rasmi kaýān. 
2. m- ĵaḥān āmad az summi. 
3. il-kûsu. 
4. m-b. 123 nest. 
5. m-ḥame raft.
17 
ču bišnid pirān, ġamī gašt saxt, 
ki barbast bāýad ba nākām raxt. 
burun raft bā nāmdārāni xeš, 
guzida dilāvar savārāni xeš, 
ki ėrānsipaḥrā bidānad, ki*1 čist 
sarafrāz čand astu bā tus kist. 
130 rada barkašidand az ān sûi rûd, 
firistād nazdi sipaḥbad durud. 
v-az in rûy laškar biýāvard tus, 
durafši ḥumāýunu pilānu kûs. 
sipaḥdār pirān ýake čarbgûy 
zi turkān firistād nazdiki ûy. 
biguft ān, ki «man bā farangisu šāḥ 
čī kardam zi xubī ba ḥar ĵāygāḥ. 
zi dardi siýāvuš xurûšān budam, 
ču bar ātaši tez ĵûšān budam. 
135 kunun bāri tarýāk zaḥr āmadast, 
marā z-ān ḥama dard baḥr āmadast».1 
dili tus ġamgin šud az kāri2 ûy, 
binālid az ān3 dardu guftāri ûy.4 
firistādarā guft pas paḥlavān, 
ki «rav peši pirāni ravšanravān, 
1. tpz- ki kušta šud az tuxma nûḥsad daler, 
ḥama razmsāzu ḥama narrašer. 
2. l-meḥri. 
3. i-bupečid az. 
4. l- farāvān nišān did az čeḥra ûy.
18 
bigûýaš, ki gar rāst gûī suxun, 
marā bā tu paykār n-āýad zi bun.1 
sar āzād kun, dur šav z-in miýān, 
buband in dari bimu rāḥi ziýān. 
140 bari šāḥi ėrān šavī besipāḥ, 
mukāfāt ýābī ba nekī zi2 šāḥ. 
bar ėrān turā paḥlavānī diḥad, 
ḥamān afsari xusravānī diḥad. 
ču ýād āýadaš xub kirdāri tu, 
dilaš ranĵa gardad ba timāri tu. 
bar inand3*4 gudarzu gevu sarān, 
buzurgāni bedārdil5 meḥtarān». 
sarāýandai pāsux āmad ču bād 
ba nazdiki pirāni visanažād. 
145 biguft, ān čī bišnid, bā paḥlavān 
zi tusu zi gudarzi ravšanravān. 
čunin dād pāsux, ki «man rûzu šab 
ba ýādi sipaḥbad kušāýam du lab. 
šavam, ḥar kī ḥastand payvandi man, 
xiradmand gû6 bišnavad pandi man. 
1. lm-marā bā tu guftār āmad ba bun: i-ba ĵāi b. 137,138 in b. āmad: čunin dād pāsux, ki az meḥri tu 
farāvān nišān ast bar čeḥri tu. 
2. i-zi nekii. 
3. l-čunin guft: i-ḥame guft. 
4. m-dilu rāy. 
5. il-buzurgānu timārkaš. 
6. il-k-û.
19 
ba ėrān guzāram baru bumu raxt, 
sari nāmvar beḥtar az tāĵu taxt». 
Az in guftaḥā bud maġzaš tiḥī, 
ḥame ĵust nav rûzgāri beḥī. 
sipāḥ firistādani Afrāsiýāb 
ba nazdiki pirān 
150 ḥaýune firistād1 ḥangāmi2 xāb 
sarāýanda nazdiki3 Afrāsiýāb, 
k-«Az ėrān sipāḥ āmadu bûqu4 kûs 
Abā laškari gevu gudarzu tûs.5 
farāvān firebaš firistādaam, 
zi ḥar gunaaš pandḥā dādaam. 
sipāḥe zi ĵangāvarān barguzin, 
ki bar kin sitāiš nabāšad ĵuz in.*1 
magar bexašān az buna barkanem, 
ba bumu ba bar ātaš andarzanem. 
155 v-agar na zi kini siýāvaxššāḥ 
naýāsāýad az ĵang ḥargiz sipāḥ». 
ču bišnid Afrāsiýāb in suxan, 
sarānrā bixānd ān zamān z-anĵuman.6 
1. i-ḥaýunrā barafkand. 
2. l-barafkand nazdiki. 
3. l-šud nazdi. 
4. il-pilu. 
5. lm-ḥamān gevu gudarzu šedûšu tus; i-ḥamān gevu gudarzu gurginu  tus. 
6. i- ču payġāmi sālāri laškar šunud, 
sipāḥi parākandarā xānd zud.
20 
bar ėšān biguft ān suxanḥā, ki raft, 
ki bar kin bibāýad bisečid1 taft. 
ýake laškar ārāst*2 Afrāsiýāb, 
ki tārik šud čašmai āftāb. 
daḥum rûz laškar ba pirān rasid, 
sipāḥe k-az û šud zamin nāpadid. 
160 ču laškar biýārāst,*3 rûzī bidād, 
sipaḥ bargiriftu buna barniḥād. 
zi paymān nakard ėč ýādu na aḥd, 
biýāmad damān tā labi rûdi šaḥd. 
talāýa biýāmad ba nazdiki tus, 
ki barband bar kûḥai pil kûs,4 
ki pirān narānad suxan ĵuz fireb, 
ču dānad, ki tang5 andarāmad nišeb, 
1. l-ba kintān bibāýad ḥame raft. 
2. m-garān laškare sāxt. 
3. m-biýāsud. 
4. l-b. 162 nest: 
tpzil- čunin guft bā tus gudarzi pir, 
ki ėy paḥlavān, in suxan ýād gir. 
5. i- bar ān gaḥ, ki nek. 
tpz- sûi maymana bežanu gevi gurd, 
Abar maysara nāmi ruḥḥām burd. 
ču gudarz bā tusu bā gustaḥam, 
ču šedûšu farḥādu gurgin ba ḥam 
guzidand bar qalbgaḥ ĵāi xeš, 
durafši savārāni bežan ba peš. 
v-az ān sû buzurgān guzida nabard, 
Abar maymana girdi faršedvard. 
ču ḥummānu laḥḥāk bar maysara, 
šuda dašt āḥan ḥama ýaksara. 
ču pirāni visa ba qalb andarun, 
sipāḥe dilāvar ču darýāi xun.
21 
durafši ĵafāpeša āmad padid, 
sipaḥ bar labi rûd saf barkašid. 
165 biýārāst laškar sipaḥdār tus, 
ba ḥāmun kašidand pilānu kûs. 
durûýa sipāḥ andarāmad ču kûḥ, 
savārāni ėrānu turān*1 gurûḥ. 
čunān šud zi gardi sipaḥ āftāb, 
ki ātaš barāmad zi darýāi āb.*2 
duraxšidani teġu žûpinu xišt, 
tu guftī zamin - bar3*4 ḥavā lāla kišt. 
zi ĵûši savārāni zarrinkamar, 
zi bas targi zarrinu zarrin sipar5 
170 barāmad ýake abr čun sandarûs, 
zamin gašt az gard6 čun ābnûs. 
sari sarvarān zeri gurzi garān 
ču sandān budu putki āḥangarān. 
zi xun rûd guftī*7 maistān šudast, 
zi nayza ḥavā čun naistān šudast. 
base sar giriftāri dāmi kamand, 
base xār gašta tani arĵmand. 
1. m- turkānu ėrān.  
2. m – ki az tiragī raft čašmaš ba xāb. 
3. l-ki šab dar; i-šab āmad. 
4. m- šab andar. 
5. l-ruinsipar. 
6. l-abr. 
7. m – zamin guftī az xun.
22 
kafan ĵavšanu bistar az xunu xāk, 
baru sina karda1 ba šamšer čāk. 
175 zamin arġuvānu ḥavā ābnûs 
sipeḥru sitāra purāvāi kûs. 
Agar tāĵ ýābad ĵaḥānĵûy mard 
v-agar xāki āvardu xuni nabard, 
ba nākām meraft bāýad2*3 zi daḥr, 
či z-û baḥr4 tarýāk ýābī5, či6 zaḥr. 
nadānam, saranĵāmu farĵām čist, 
bad-in raftan aknun bibāýad girist. 
kuštani tus Aržangrā 
ýake nāmdāre bud, Aržang nām, 
ba abr andarāvarda az ĵang nām. 
180 barangext az dašti āvard gard, 
Az ėrāniýān ĵust ĵangu7 nabard. 
ču az dur tusi sipaḥbad bidid, 
biġurridu teġ az miýān barkašid. 
ba puri zireḥ guft:8 «nāmi tu čist? 
zi turkāni ĵangī turā ýār kist?» 
bad-û guft: «Aržangi ĵangī manam, 
sarafrāz šeri dirangī manam. 
1. im-tani nāzdida. 
2. l-Az ėdar kuĵā raft bāýad: i-gar ėdun kuĵā ḥast raftan. 3. m- Az ėdar ḥame raft xāḥī. 
4. l-baḥra. 
5. l-ýābam. 
6. i-ýābad ču. 
7. l-nangu. 
8. i-bad û tus guftā, ki.
23 
kunun xākrā az tu ĵûšān kunam, 
bar āvardgaḥ - bar sar afšān kunam». 
185 ču guftāri puri zireḥ šud ba bun, sipaḥdāri ėrān šunid ān1 suxun, 
ba pāsux nadid ėč ĵāi dirang. 
ḥamān ābdāre, ki budaš ba čang, 
bizad bar saru targu ān nāmdār,2 
tu guftī tanaš sar naýāvard bār. 
Ġamī gašt pirānu turānsipāḥ, 
zi gurdān tiḥī mānd āvardgāḥ. 
dalerāni turānu kundāvarān 
kašidand šamšeru gurzi garān. 
190 bidādand āvāz bar ýakdigar, 
biguftand ḥar guna šerāni nar,3 
ki ýaksar biýāemu*4 ĵang āvarem, 
ĵaḥān bar dili tus tang āvarem. 
čunin guft ḥumān, ki «imrûz ĵang 
bisāzemu dilḥā nadārem tang. 
gar ėdun, ki z-ėšān ýake nāmvar 
zi laškar barārad ba paykār sar, 
1. l-in. 
2. tpzi- barāmad zi ėrān ġavi* bûqu kûs, 
ki firûz bādā sipaḥdār tus! 
*-ėrānsipaḥ. 
3. i- b. 190 nest. 
4. m-gurzu xanĵar.
24 
pazira firistem gurde damān, 
bubinem, tā bar kī1 gardad zamān. 
195 Az ėšān ba tezī naĵûem2 ĵang, 
bibāýad ýak imrûz kardan dirang. 
bad-ān gaḥ, ki laškar biĵunbad zi ĵāy, 
tabira barāýad zi pardasarāy. 
ḥama ýaksara gurzḥā*1 barkašem. 
ýake az labi rûd bartar kašem. 
ba anbûḥ razme bisāzem saxt, 
Agar ýār bāšad ĵaḥāndāru baxt». 
ĵangi ḥumān bā tus 
ba aspi uqāb andarāvard pāy, 
barangext ān bārkašrā zi ĵāy. 
200 tu guftī ýake bārai āḥan ast, 
va ýā*3 kûḥi Alburz dar ĵavšan ast. 
ba peši sipāḥ andarāmad ba ĵang, 
ýake xišti4 raxšān girifta ba čang. 
biĵunbid tusi sipaḥbad zi ĵāy, 
ĵaḥān pur šud az nālai karrnāy. 
čunin guft, k-«Az visai*5 šûrbaxt 
Az in sān ba šumī*6 barāýad daraxt. 
1. i-čī. 
2. i-tundī meĵûed. 
3. m-vagar. 
4. i-teġi. 
5. m- ba ḥumān ki ėy. 
6. m – zi pālezi kin kaž.
25 
namudam ba Aržang ýak dastburd, 
ki bud az šumā nāmbardāru gurd. 
205 tu aknun ḥamānā ba kin āmadī, 
ki bā xišt bar pušti zin āmadī. 
ba ĵānu sari šāḥi ėrānsipāḥ, 
ki beĵavšanu gurzu rumikulāḥ, 
ba ĵangi tu āýam ba sāni palang, 
ki bar1 kûḥ ýāzad ba naxčir čang. 
bubinī tu paykāri2 mardāni mard, 
ču āvard girī3 ba dašti nabard». 
čunin pāsux āvard ḥumān bad-ûy, 
ki «bešī na xub ast, bešī maĵûy. 
210 gar ėdun, ki bečāraerā zamān 
ba dasti tu āmad, mašav badgumān. 
ba ĵangi man Aržang rûzi nabard 
kuĵā dāštī xeštanrā ba mard. 
dalerāni ėrān nadārand šarm, 
naĵûšad ýakerā ba tan xuni garm,4 
ki paykārgaršān sipaḥbad šudast, 
ba razm-andarun dastašān bad šudast. 
kuĵā bežanu gevi āzādagān, 
ĵaḥāngir gudarzi kašvādagān? 
1. ilm-az. 
2. l-in kāri. 
3. ilm-giram. 
4. i-b. 209-212 nest.
26 
215 tu gar paḥlavānī, zi qalbi sipāḥ čarā āmadastī bad-in razmgāḥ? 
xiradmand begāna1 xānad turā, 
ḥušivār devāna2 dānad turā. 
tu šav, axtari kāviýānrā bidār, 
sipaḥbad naýāýad sûi kārzār. 
nigaḥ kun, ki xil'at kirā dād šāḥ, 
zi gurdān kī ĵûýad niginu kulāḥ. 
bifarmāy, tā ĵangi šer āvarad, 
zabardastrā dast zer āvarad. 
220 Agar tu šavī kušta bar dasti man, bad āýad bad-in nāmdār anĵuman. 
sipāḥi tu beýāru3*4 beĵān šavand, 
v-agar zinda mānand, pečān šavand. 
pas az rustamu zālu5 sāmi savār 
dar ėrān nabinam ču tu6*7 nāmdār. 
padar bar padar nāmbardāru šāḥ, 
ču tu ĵangĵûe naýābad sipāḥ. 
tu šav, tā zi laškar ýake nāmĵûy 
biýāýad bar ûy andarāvarda8 rûy. 
1. i-devāna. 
2. i-ḥamān niz begāna. 
3. i-benāmu. 
4. m-tāvu. 
5. l-zāli. 
6. l-nadidam ču tu niz ýak. 
7. m-nadānam ču tu niz ýak. 
8. l-andarārem.
27 
225 va digar agar bišnavī pandi1 rāst, ravānu dilam bar zabānam guvāst, 
ki purdard bāšand2 mardāni mard, 
ki peši man āýand3 rûzi nabard». 
bad-û guft tus: «ėy sarafrāz mard, 
sipaḥbad manam, ḥam savāri nabard. 
tu ḥam nāmdārī, zi turānsipāḥ 
čarā āmadastī bad-in razmgāḥ? 
dilat gar pazirad ýake pandi man, 
biĵûī bad-in pand payvandi man, 
230 tu bā nāmvar paḥlavāni sipāḥ 
xirāmān biýāī ba nazdiki šāḥ, 
k-az in kina tā zinda mānad ýake, 
naýāsud xāḥad sipāḥ andake.4 
ba xira madeḥ xeštanrā ba bād, 
mabādā, ki pandi man āýad-t ýād. 
sazāvāri kuštan ḥar ān kas, ki ḥast, 
bimān tā biýāzand bar kina dast. 
k-az in kina mardi gunaḥkār ḥeč 
raḥāī naýābad, xiradrā biseč. 
1. i-guftī; l-v-agar bā tu gûýam ýake guftī. 
2. l-bāšam. 
3. l-ki āýand pešam ba. 
4. i-b. 231 nest: 
tpz- tu be xešu payvandu čande savār, 
ḥama paḥlavānu ḥama nāmdār.
28 
235 marā šāḥi ėrān čunin dād pand, 
ki pirān nabāýad, ki ýābad gazand, 
ki û viža parvardgāri man ast, 
ĵaḥāndidavu dûstdāri man ast. 
ba bedād bar xira bā û makûš, 
nigaḥ kun, ki dārad ba pandi tu gûš». 
čunin dād pāsux,1 ki «bedādu dād 
ču farmān diḥad šāḥi farruxnažād, 
bar ān raft bāýad ba bečāragī, 
supurdam bad-û dil ba ýakbāragī. 
240 ḥamān ĵangi pirān na bar ārzust, ki û rādu āzādavu nekxûst». 
bad-in guftugûy - andarun bud tus, 
ki šud gevrā rûy čun sandarus. 
zi laškar biýāmad ba kirdāri bād, 
čunin guft, k-«ėy tusi farruxnažād, 
firebanda2 turke miýāni du saf 
biýāmad čunin bar lab āvarda kaf. 
čunin3 bā tu čandin čī gûýad ba rāz 
miýāni du saf guftugûi darāz? 
245 suxan ĵuz ba šamšer bā û magûy, 
maĵû az dari4 āštī ḥeč rûy». 
1. il-guft ḥumān. 
2. l- firistāda. 
3. ilm-kunun. 
4. l-buna.
29 
ču bišnid ḥumān, barāšuft saxt, 
čunin guft bā gevi bedārbaxt, 
ki «ėy*1 gumšudabaxt az āzādagān, 
ki gum bād gudarzi kašvādagān. 
ba lādan marā didaī rûzi ĵang, 
ba āvard bā teġi ḥindī ba čang. 
kas az tuxmi kašvād ĵangī namānd, 
ki manšuri teġi marā barnaxānd. 
250 turā baxt čun rûi āḥarman ast, 
ba xāni tu tā ĵāvidān ševan ast.2 
Agar man šavam kušta bar dasti tus, 
na barxezad āini kûpālu kûs. 
na getī šavad pāk vayrān zi man, 
suxan rānd bāýad bad-in anĵuman.3*4 
ba ĵāy ast pirānu Afrāsiýāb, 
bixāḥand kinam ḥam andar šitāb. 
v-agar tus gardad ba dastam tabāḥ, 
naýābad ba ėrān ýake mard rāḥ.5*6 
1. m- Aýā. 
2. tpz- ki az dudmāni tu ḥaftādu panĵ 
či kušta, či xasta. či bā dardu ranĵ. 
tu dānī, ki man rûzi ĵangi pašan 
čī kištam bad-ān razmgāḥi gašan. 
3. il-b. 252 nest. 
4. m- b. 252 nest. 
5. l-b. 254 nest. 
6. m-ýakerā nabāšad zi ėrān panāḥ
30 
255 tu aknun ba dardi barādar girī, 
čī1 bā tusi nûzar2 kunī dāvarī?3 
bad-û guft tus: «in čī āšuftan ast? 
bad-in dašt paykāri tu bā man ast. 
biýā, tā bigardemu kin āvarem, 
ba ĵang abruvān pur zi čin āvarem». 
bad-û guft ḥumān, ki «dādast marg 
sare zeri tāĵu sare zeri targ. 
Agar marg bāšad ḥame begumān, 
ba āvardgaḥ beḥ, ki āýad zamān. 
260 ba dasti savāre, ki dārad ḥunar, 
sipaḥbad saru gurdu parxāšxar». 
1. il-na. 
2. i-ĵangī. 
3. tpzi- bad- û guft gev: «ėy furûmāýa mard, zi lādan čī gûivu rûzi nabard? 
na mardī bad-ān ĵangu xun rextan, 
šabexun zi turkānu āvextan. 
šabexun na kāri dalerān buvad, 
na āini mardānu šerān buvad. 
zi pirān nagûivu Afrāsiýāb, 
ḥamānā, ḥameša tu budī ba xāb. 
man ānam, ki az marzi turānzamin 
ba šamšer šāḥ āvaram rûzi kin. 
bisuftam, kunun bišnav az man varā 
ḥamān gûši pirān bad-in xanĵarā. 
zi ĵayḥun ba mardī manu šaḥrýār 
čunān čun šunidī, bikardam guzār. 
ḥunarḥāi mardān ba rûzi nabard 
čunin ast, ėy turki ĵān pur zi dard. 
dareġā, agar tusi ýal in nabard 
ba man baxšad, ān gaḥ ki binī tu mard. 
čunānat az in zini tuzī ba zer 
darāram, ki gardī tu az ĵang ser.
31 
giriftand az ān pas amudi garān, 
ḥame ḥamla kard ān bar in, in bar ān. 
zamin gašt gardānu šud rûz tār, 
ýake abr bast az bari kārzār. 
tu guftī šab āmad bar ėšān ba rûz, 
niḥān gašt xuršedi getifurûz. 
Az ān čāk-čāki amudi garān 
šud āḥan ba kirdāri čāčikamān.1 
265 ba čarx2 - andarun bāngi pûlād xāst, ba darýāi šaḥd-andarun bād xāst.3 
tu guftī, ki sang ast sar zeri targ, 
siýaḥ šud zi zaxmi4 ýalān rûi marg. 
giriftand šamšeri ḥindī ba čang, 
furû rext ātaš zi pûlādu sang. 
zi nerûi gardankašān5 teġi tez 
xam āvardu az zaxm šud rez-rez. 
ču šud kām be ābu purxāk sar, 
giriftand ḥar du duvāli kamar. 
1. l-sarānšān ču sandāni āḥangarān. 
2. ilm-abr.  
3. tpil-pas az b. 265 in b. āmada: 
xam āvard rumiamudi* garān, 
šud āḥan ba kirdāri čāčikamān. 
* l-rûin amudi. 
4. l-zûri. 
5. i-gardān.
32 
270 zi nerûi gurdān garān šud1 rikeb ýakerā naýāmad2 sar andar nišeb.3 
kamarband bugsastu ḥumān biĵast, 
ýake aspi āsudarā barnišast. 
sipaḥbad sûi tarkaš āvard čang, 
kamānrā ba zeḥ kardu tiri xadang. 
bar ān nāmvar tirbārān girift, 
čapu rāst ĵangi savārān girift. 
zi paykāni pûlādu parri uqāb 
siýaḥ šud miýāni falak āftāb. 
275 ĵaḥān čun šabi tira du pās gašt, ḥama rûi getī ču almās4 gašt. 
zi tiri xadang aspi ḥumān bixast, 
tani bāragī gašt bā5 xāk past.6 
sipar bar sar āvardu nanmud rûy, 
nigaḥ dāšt ĵangī sar az tiri ûy. 
ču ûrā piýāda bad-ān razmgāḥ 
bididand gurdāni turānsipāḥ, 
ki pardaxt mānad ḥame ĵāi ûy, 
biburdand purmāýa bālāi ûy. 
1. l-bud. 
2. l-ki āýad ýakerā. 
3. i-b. 270 nest. 
4. lm-tu guftī, ki kišvar puralmās. 
5. l- čun. 
6. tpz- bilarzid bar xud ču bargi daraxt, ba xud guft mānā, ki bargašt baxt.
33 
280 ču ḥumān bar ān zina tuzī nišast, ýake teġi ḥindī girifta ba dast, 
ḥama nāmdārāni purxāšĵûy 
ýakāýak bad-û - dar niḥādand rûy, 
ki šud rûz tāriku begāḥ gašt, 
zi ĵangi ýalān dast kûtāḥ gašt.1 
zi rûi tu čašmi badān dur bād, 
v-az in razm farĵāmi tu sur bād! 
bupečid ḥumāni ĵangī inān, 
sipaḥbad bar û rāst karda sinān.2 
285 ba nazdiki pirān šud az razmgāḥ, xurûše barāmad zi turānsipāḥ, 
ki čun bud kāri tu, ėy razmĵûy, 
ču bā tus rûy andarāmad ba rûy.3 
ḥama pāk bā dil pur az xun budem, 
ĵuz ėzad nadānad, ki mā čun budem. 
ba laškar čunin guft ḥumāni šer, 
ki «ėy razmdida ýalāni4 daler, 
1. tpz - biraftand gurdān ḥama peši tus, sipaḥ na'ra bardāštu āvāi kûs, 
bar û-bar ḥame xāndand āfarin, 
biguftand, k-ėy nāmdāri guzin. 
2. tpz-ba ĵāi b. 284 in b. āmada: 
ki imrûz dādi tu dar ĵang dād, 
ba didāri rûi tu šādem, šād. 
ču ḥumān biýāmad zi dašti nabard, 
bipursid laškar az ān kārkard. 
3. i-b. 285,286 nest. 
4. i-sipāḥi.
34 
ču ravšan šavad tira šab, rûzi māst, 
ḥamān axtari getiafrûzi1 māst. 
290 šumārā ḥama šādmānī buvad, 
marā axtari āsmānī buvad». 
v-az ān sû2 ḥame barxurûšid tus 
šabi tira tā gāḥi bāngi xurûs. 
ḥame guft ḥumān čī mardi man ast, 
ki šeri3 žiýān ḥamnabardi man ast.4 
ĵangi duvumi ėrāniýān va turāniýān 
ču čarxi baland az šab az tāĵ kard, 
šamāma parākand bar lāžvard, 
talāýa zi ḥar sû burun tāxtand, 
ba ḥar pardae pāsbān sāxtand. 
295 ču barzad sar az burĵi xarčang5 šed, ĵaḥān gašt čun rûi rumī saped. 
tabira barāmad zi ḥar du sarāy, 
ĵaḥān šud pur az nālai karrnāy. 
ḥavā tira gašt az furûġi durafš 
tabarxunu šabgunu zardu bunafš.6 
1. l-ki axtar ba getī dilafrûzi. 
2. ilm-zi laškar. 
3. i-pili. 
4. tpz- sarānrā biburram bad-in kina sar, 
namāýam ḥam aknun ýalānrā ḥunar. 
namānam ba turānzamin ḥeč mard, 
magar xastavu bastavu rûyzard. 
5. l-čarx xuršedi šed. 
6. tp - barāmad dami nāýu āvāi kûs, 
ḥame āsmān bar zamin dād bûs. 
35 
kašida ḥama teġu gurzu sinān, 
ḥama ĵangrā gird karda inān. 
tu guftī sipeḥru zamānu zamin 
bipûšad ḥame čādari āḥanin. 
300 ba parda - darun šud xuri tābnāk 
zi ĵûši savārānu az gardi xāk. 
zi ḥurrāi aspānu āvāi kûs 
ḥame āsmān bar zamin dād bûs. 
sipaḥdār ḥumān davān peši saf 
ýake xišti raxšān girifta ba kaf. 
ḥame guft: «čun man barāram xurûš, 
barangezam aspu barāýam ba ĵûš. 
šumā ýaksara teġḥā barkašed, 
siparḥāi činī ba sar darkašed. 
305 mabined ĵuz ýāli aspu inān, 
naxāḥam kamānu naxāḥam1 sinān. 
ba teġu amudu ba gurzi garān, 
čunān čun buvad rasmi kundāvarān. 
inān pāk bar ýāli aspān niḥed, 
bad-ān sān ki āýad, xuredu diḥed». 
ču in guft2 ḥumān savāri daler, 
biýāmad ba peši barādar ču šer. 
ba pirān čunin guft, k-«ėy paḥlavān, 
tu bukšāy band az sileḥi garān.3 
1. lm-nabāýad. 
2. i-v-az ān rûy. 
3. l-garān.
36 
310 Abā1 ganĵu dinār ĵuftī makun, 
zi baḥri sileḥ ėč zuftī makun. 
gar imrûz gardem pirûzgar, 
biýābad dil az axtari nek bar».2 
v-az in sûy laškar sipaḥdāri tus 
biýārāst bar sāni čašmi xurûs. 
bar û-bar ýalān āfarin xāndand, 
varā paḥlavāni zamin xāndand, 
ki pirûzgar bud rûzi nabard, 
ba mardī zi ḥumān barāvard gard. 
315 sipaḥbad ba gudarzi kašvād guft, ki «in rāz bar kas našāýad nuḥuft. 
Agar laškari mā pazira šavand, 
savārāni badxāḥ čira šavand. 
ḥama dast ýaksar ba ýazdān zanem, 
manī az tani xeštan bifkanem. 
magar dast girad ĵaḥāndāri mā, 
v-agarna bad ast axtari kāri mā».3 
1. il-tu bā. 
2. tpz- ču bišnid pirān az û in suxan, 
bar û tāza šud rûzgāri kuḥan. 
3. tpzl- bad-û guft gudarz, k-«ėy paḥlavān, čarā tira kardī tu ravšanravān? 
zi dušman tu dilrā čī dārī dižam? 
magardān zabān andar in bešu kam. 
ki gurdāni mā dilšikasta šavand, 
zi guftāri tu niz xasta šavand. 
Agar axtari šāḥ ravšan buvad, 
čī dānī, ki firûz dušman buvad? 
ki dādāri nekidiḥiš ýāri māst, 
dilu teġu axtar-š sālāri māst.
37 
kunun nāmdārāni zarrinakafš 
bibāšand*1 bā kāvaýānī durafš. 
320 Az in kûḥpāýa maĵunbed ḥeč, 
na rûzi nabard astu gāḥi2*3 baseč. 
ḥamānā, ki az baḥri mā4 ýak-duvist 
fuzun ast badxāḥ, agar beš nest». 
bad-û guft gudarz: «Agar kirdgār 
bigardānad az mā badi rûzgār, 
ba bešivu kammī nabāšad suxun, 
dilu zûri5 ėrāniýān bad makun. 
Agar bad buvad gardiši6 āsmān, 
ba parḥezi bešī nagardad zamān. 
325 tu laškar biýārāýu az budanī 
ravānrā makun ḥeč farsudanī». 
biýārāst laškar sipaḥdār tus 
ba pilāni ĵangivu mardānu kûs. 
tu, ėy paḥlavān, ḥeč dil bad makun, 
magû ḥeč bā meḥtarān in suxun». 
bad-û guft tus: «ėy ĵaḥāndida mard, 
nabinī ḥame rûzgāri nabard. 
ba digar ki ḥumān ba turizabān 
suxan guft az in bāra bā paḥlavān, 
ki firûz gardem fardā ba ĵang 
ču bar ġurm firûz gardad palang. 
barārem az ėšān sarāsar dimār, 
naýābad zi mā kas ba mā zinḥār. 
1. m- bibāšed. 
2. l-ĵāi; i-ast, kāri. 
3. m-ki rûzi dirang astu ĵāi 
4. il-mā ba ḥar. 
5. im-maġzi. 
6. i-baxšiši.
38 
piýāda sûi kûḥ šud bā buna, 
sipaḥdār gudarz bar maymana. 
rada barkašida ḥama ýaksara, 
ču ruḥḥāmu gurgin abar maysara. 
zi nālidani kûs bā karrnāy 
ḥame āsmān andarāmad zi ĵāy. 
330 dili čarxi gardān ḥama čāk šud, ḥama kāmi xuršed purxāk šud. 
čunān šud, ki kas rûi ḥāmun nadid, 
zi bas gard, k-az razmgaḥ bardamid. 
bibārid almās az tirameġ, 
ḥame ātaš afrûxt az targu teġ. 
sinānḥāi raxšānu teġi sarān, 
girāidani gurzḥāi garān.1 
ḥavā guftī az gurzu az āḥan ast, 
zamin ýaksar az na'lu az ĵavšan ast. 
335 ču darýāi xun šud ḥama daštu rāġ, ĵaḥān šud šabu teġḥā čun čarāġ. 
zi bas nālai kûs bā karrnāy 
ḥame kas nadānist sarrā zi pāy.2 
sipaḥbad ba gudarz guft, ān zamān, 
ki «tārik šud gardiši āsmān, 
1. lm-durafš az baru zer kundāvarān. 
2. tpz- ču debāi xun šud ḥama razmgāḥ, 
na xuršed az gard ravšan, na māḥ.
39 
marā gufta bud ān sitārašinās, 
ki imrûz tā šab guzašta se pās. 
zi šamšer gurdān ču abri siýāḥ 
ḥame xun fišānand dar razmgāḥ. 
340 saranĵām tarsam, ki pirûzgar 
nabāšad ĵuz az*1 dušmani kinavar. 
ču šedûšu ruḥḥāmu gustaḥmu gev, 
ču xarrādu farḥādu barzini nev.1 
zi saf dar miýāni sipāḥ āmadand, 
ĵigarxastavu kinaxāḥ āmadand. 
ba abr andarāmad zi ḥar sû ġirev, 
ba sāni šabi tāru anbûḥi dev. 
v-az ān sûy2 ḥumān ba kirdāri kûḥ 
biýāvard laškar gurûḥāgurûḥ.3*2 
345 zi bas gurzu kûpālu teġu sinān 
nabud ḥeč paydā rikeb az inān.4 
Az ān pas guzidand mardāni mard, 
ki bar dašt sāzand ĵāi nabard. 
gurāza sari gevagān bā naḥil, 
du gurdi garānmāýai šerdil. 
1. l-zireḥdār barzinu xarrādi nev; i-zireḥdār gurginu xarrādi nev; tpz- ki budand ḥar ýak ýake aždaḥā, 
ki dušman nadidī az ėšān raḥā. 
2. il-rûy. 
3. il-ḥama ḥamgurûḥ. 
4. tpzl - ba anbûḥ razme ba kirdāri kûḥ 
bikardand laškar gurûḥāgurûḥ.
40 
ču ruḥḥāmi gudarzu faršedvard, 
ču šedûši laḥḥāk bud1 ḥamnabard, 
Abā bežani gev gulbādrā, 
ki barḥam zanand ātašu bādrā. 
350 Abā šetarax nāmvar gev bud.*2 
du gurdi garānmāýai nev bud.*3 
ču gudarzu pirānu ḥumānu tûs 
nabud ḥeč bedādu rangu fusûs.4 
čunin guft ḥumān, ki «imrûz kār 
nabāýad, ki čun dī buvad kārzār.5 
tiḥī kard bāýad az ėšān zamin, 
nabāýad, ki ýāzand az in pas ba kin».6 
ba peš andarāmad sipaḥdār tus, 
piýāda biýāvardu pilānu kûs. 
355 safe barkašidand peši savār, 
sipardāru žûpinvaru nayzadār. 
«maĵunbed, - guft, -ėč az ĵāi xeš, 
sinānu sipar andarāred peš. 
1. i-šud. 
2. m-ba ĵuz. 
3. m – ḥama ḥamgurûḥ. 
4. tpz- bad-in guna dar ĵang kardand rāy, 
barāmad ḥame nālai karrnāy. 
dalerān ba ýakdigar āšuftand, 
ḥame gurz bar ýakdigar kûftand. 
Az ėrāniýān baxt bargašta bud, 
ḥama dašt az ėšān pur az kušta bud. 
5. tpz- ḥama ĵāni širin ba kaf barniḥed, ba kina xurûšedu xanĵar diḥed. 
6. i-b. 352,353 nest.
41 
bubinem, tā in nabardasarān 
čī guna girāýand gurzi garān».1 
ĵāduī kardani turāniýān bar 
sipāḥi ėrān 
zi turkān ýake bud, bāzûr nām, 
ba afsun ba ḥar ĵāy gustarda gām. 
biýāmûxta kažživu ĵāduvī, 
bidānista ḥam činivu2 paḥlavī. 
360 čunin guft pirān ba afsunpižûḥ, k-az ėdar birav tā sari teġi kûḥ. 
ýake barfu sarmāvu bādi damān 
bar ėšān biýāvar ḥam andar zamān.3 
ču šud mardi ĵādu bar ān ĵā ravān, 
barāmad ýake barfu bādi damān.4 
ḥama dasti nayzaguzārān zi kār 
furû mānd az barf dar kārzār. 
bad-ān rastaxezu dami zamḥarir 
xurûši ýalān budu bārāni tir. 
1. tpz- ĵaḥān bar kī gardad ba āini meḥr, 
kirā darrabāýad ba getī sipeḥr. 
2. i-ḥamčunin. 
3. tpzilm - ḥavā tiragun bud xud az tiramāḥ, ḥame gašt bar kûḥ abri siýāḥ*. 
* l- pas az in b. bayti zerin āmada: 
biýāvard az afsun ba ėrāniýān 
ýake bādu sarmāvu ranĵi garān. 
4. l-ba afsûs ýake abr kardaš ravān; l-pas az b. 362 in b. āmada: biġurrid ra'du fiġān kard bād, 
ýake sāiqa dar ĵaḥān uftād.
42 
365 bifarmud pirān, ki «ýaksar1 sipāḥ, 
ýake ḥamla sāzed az in*2 razmgāḥ. 
ču bar nayza-bar dastḥāšān fusurd, 
naýārast binmud kas dastburd». 
v-az ān pas barāvard ḥumān ġirev, 
ýake ḥamla āvard čun narradev.3 
bikuštand čandān az ėrāniýān,4 
ki darýāi xun šud ḥame dar miýān.5 
daru dašt gašta pur az barfu xun, 
savārāni ėrān figanda nagun. 
370 zi kušta nabud ĵāi gaštan ba ĵang, 
zi barfu zi afkanda šud ĵāy tang.6 
sipaḥdāru gardankašān ān zamān 
giriftand zārī sûi āsmān, 
ki «ėy bartar az dānišu ḥušu rāy, 
na bar ĵāýu dar ĵāýu ḥar ĵā ba ĵāy. 
ḥama bandai purgunāḥi tuem, 
ba bečāragī dādxāḥi tuem.7 
1. i-ba ĵumla. 
2. m- gevrā. 
3. il- bar sāni dev. 
4. i-ėrānsipāḥ. 
5. i-ḥama razmgāḥ. 
6. tpzilm- tabaḥ gašta bar dašt šamšeru dast*, 
ba rûy andaraftāda bar sāni mast. 
nabud ĵāi gardiš ba ān razmgāḥ, 
šuda dasti laškar zi sarmā siýāḥ. 
* z- siýaḥ gašta bar dastai teġ dast; l- sipaḥ kušta bar daštu šamšer dast; i- sipaḥ  kušta šamšeru xanĵar ba dast. 
7. tpzi - zi afsunu az ĵādui bartarī, 
ĵaḥāndāru bar dāvarān dāvarī.
43 
tu bāšī ba bečāragī dastgir, 
tavānā abar ātašu1 zamḥarir. 
375 Az in saxt sarmā tu farýād ras, 
nadārem ĵuz tu kaserā ba kas». 
biýāmad ýake mardi dānišpižûḥ, 
ba ruḥḥām binmud b-angušt kûḥ. 
kuĵā ĵāi bāzûri nastûḥ bud, 
ba afsunu tunbal bar ān kûḥ bud. 
bupečid2 ruḥḥām az in razmgāḥ, 
burun3 tāxt asp az miýāni sipāḥ. 
zireḥ dāmanašrā bizad bar kamar, 
piýāda barāmad bar ān kûḥsar. 
380 ču ĵādu bididaš, biýāmad ba ĵang, Amude zi pûlādi činī ba čang. 
ču ruḥḥām nazdiki ĵādu rasid, 
sabuk teġi tez4 az miýān barkašid. 
biýafkand dastaš ba šamšeri tez, 
ýake bād barxāst čun rastaxez.5 
zi rûi ḥavā abri tira biburd, 
furud āmad az kûḥ ruḥḥāmi gurd. 
1. lm- zi mā ýak ba ýak dur kun. 
2. i- biĵunbid. 
3. i- badû. 
4. l-kin. 
5. l- ba dastaš ýake teġ zad az sitez, 
l- zi tan dasti û čun biýafkand rāst, 
ýake bād čun rastaxeze bixāst.
44 
ýake dasti bāzûri ĵādu bubast, 
ba ḥāmun šudu bāragī barnišast. 
385 ḥavā gašt az ān sān, ki az peš bud, furûzanda xuršedu gardun kabud.1 
padarrā biguft, ān čī ĵādu bikard, 
čī āvard bar mā2 ba rûzi nabard. 
bididand az ān pas dalerāni šāḥ, 
ču darýāi xun gašta āvardgāḥ. 
ḥama dašt ýaksar az ėrāniýān 
tani besarān bud, sari betanān. 
čunin guft gudarz az ān pas ba tus, 
ki «na pil bāýad, na āvāi kûs. 
390 ḥama teġḥā ýaksara barkašem, 
barārem ĵûš, ar kušand, ar kušem. 
ḥamānā, ki mārā sar āmad zamān, 
na rûzi kamand astu tiru kamān». 
bad-û guft tus: «ėy ĵaḥāndida pir, 
ḥavā gašt pāk az dami zamḥarir. 
čarā sar ḥame dād bāýad ba bād, 
ču farýādras farravu zûr dād. 
makun pešdastī, ki3 dar ĵangi mā 
kunand in dalerān xud āḥangi mā. 
1. tpz- sari piri ĵādu ba teġi garān. 
biýafkand peši guzida sarān.  
2. l-sarmā 
3. il-tu.
45 
395 zi baḥri zamāna pazira mašav, 
ba nazdiki badxāḥ xira mašav. 
tu dar qalb bā kāviýānī durafš 
ḥame bāš, dar čang1 teġi bunafš. 
sûi maymana gevu bežan ba ḥam, 
nigaḥbān abar maysara gustaḥam. 
ču ruḥḥāmu šedûš dar peši saf, 
gurāza ba kin bar lab āvarda kaf. 
Agar man šavam kušta z-in razmgāḥ, 
tu barkaš sûi šāḥi ėrān sipāḥ. 
400 marā marg nāmitar az sarzaniš 
ba ḥar ĵāi beġārai badkuniš. 
čunin ast getī purāzāru dard, 
Az û tā tavān, girdi bešī magard. 
fuzuniš ýak rûz bigzāýadat, 
ba budan zamāne naýafzāýadat». 
digarbāra baršud dami karrnāy, 
xurûšidani zangu ḥindidarāy. 
zi bāngi savārāni parxāšxar, 
duraxšidani teġu zaxmi tabar, 
405 zi paykānu az gurzu žûpinu tir 
zamin šud ba kirdāri darýāi qir. 
ḥama dašt betan saru ýāl bud, 
ḥama gûš purzaxmu kûpāl bud. 
1. l-ḥame dār ýakčand.
46 
ḥame tira šud rûi axtar durušt, 
dalerān ba dušman namudand pušt. 
ču tusu ču gudarzu gevi daler, 
ču šedûšu bežan ču ruḥḥāmi šer, 
ḥama barniḥādand ĵānrā ba kaf, 
ḥame nām1 ĵustand dar peši saf. 
410 ḥar ān kas, ki bā tus dar ĵang bud, 
ḥama nāmdāru kunārang bud. 
ba peš - andarun xun ḥame rextand, 
ýalān az pasi pušt bugrextand. 
ýake mûbade tusi ýalrā bixānd, 
«pasi pušti tu,- guft,-laškar2 namānd. 
nabāýad, k-at andar miýān āvarand, 
sipaḥ bar sipaḥbad ziýān āvarand». 
ba gevi daler ān gaḥe tus guft, 
ki «bā maġzi laškar xirad nest ĵuft, 
415 ki mārā bar in guna bugzāštand, 
ba xira3 čunin rûy bargāštand. 
tu rav bāzgardān sipaḥrā zi rāḥ 
ba beġārai dušmanu šarmi šāḥ». 
bišud gevu laškar ḥama bāzgašt, 
pur az kušta didand ḥāmunu dašt. 
1. ilm-ḥama razm. 
2. lm-ĵangī. 
3. lm-rûze.
47 
sipaḥbad čunin guft bā meḥtarān, 
ki in ast nerûýu ĵangi sarān. 
kunun čun ruxi rûz šud tiragun, 
ḥamān*1 rûi kišvar ču darýāi xun. 
420 ýake ĵāi ārām bāýad guzid, 
Agar tirašab*2 xud tavān āramid. 
magar kušta ýābad ba ĵāi maġāk 
ýake bistar az regu čādar zi xāk. 
raftani ėrāniýān ba kûḥi 
ḥamāvan 
ḥama bāzgaštand ýaksar zi ĵang, 
zi xešān ĵigarxasta, sar pur zi nang. 
sar az kûḥ barzad ḥam ān gāḥ māḥ 
ču bar taxti pirûza pirûz šāḥ, 
sipaḥdār pirān3 sipaḥrā bixānd,4 
ḥame guft, dušman5 farāvān namānd.6 
425 bad-ān gaḥ, ki darýāi ýāquti zard,- 
zanad mavĵ bar kišvari lāĵvard,7 
kaserā zi zindast, beĵān kunam, 
bad-ėšān dili šāḥ pečān kunam. 
1. m-ḥama. 
2. m-xira šab 
3. i-sipaḥdāri turān. 
4. l-ḥam andar zamān. 
5. im-az ėšān. 
6. l-bā laškari badgumān. 
7. tpz - Az ėšān namānam ýakerā ba ĵāy, 
ba mardiýu gurdiýu nerûýu rāy.
48 
biraftand bā šādmānī zi ĵāy, 
nišastand dar peši pardasarāy. 
ḥama šab zi āvāzi čangu rubāb 
sipaḥrā naýāmad bar ān dašt xāb. 
v-az in nima ėrāniýān1 mustamand 
padar bar pisar sûgvāru nažand. 
430 ḥama dašt purkuštavu xasta bud, ba xuni buzurgān zamin šusta bud. 
čapu rāsti āvardgaḥ2 dastu pāy, 
niḥādan nadānist kas bāz3 ĵāy. 
ḥama šab ḥame xasta bardāštand, 
ču begāna bud, xār bugzāštand. 
Abar kušta4 ātaš ḥame sûxtand, 
gusista bubastandu bardûxtand. 
farāvān zi gudarziýān xasta bud, 
base kušta budu kase basta bud. 
435 ču bišnid gudarz, barzad xurûš, zamin āmad az bāngi ėšān ba ĵûš.5 
ḥama meḥtarān ĵāma kardand čāk, 
ba sar barparākand gudarz xāk. 
1. l-sûi laškar ḥama; i-rûy laškar ḥama. 
2. i-laškar ḥama. 
3. i-pāy. 
4. il- bari xasta. 
5. l-b. 405 nest.
49 
ḥame guft, k-«Andar ĵaḥān kas nadid, 
ba pirānsar in*1 bad, ki bar man rasid. 
čarā bāýadam zinda bā pirasar, 
ba xāk - andar afkanda čandin pisar? 
Az ān rûzi tāre,*2 ki man zādaam, 
zi xaftān miýān ḥeč nakšādaam. 
440 ba ĵangi ýalānu savārāni man 
naberu pisar bud ýārāni man. 
ba ĵangi naxustin zi turānzamin 
namānd ėč az tuxmi man rûzi kin. 
ĵudā gašt az man ču baḥrāmi pur, 
magar gašta šudmān ba ýakbāra ḥur.3 
ba farĵām čandin sari anĵuman 
bubinam ḥame kušta dar peš man». 
zi gudarz čun āgaḥī šud ba tus, 
miža kard purxunu rux sandarus. 
445 xurûšu fiġāne barāvard zār, 
farāvān bibārid xun bar kanār. 
ḥame guft: «Agar nûzari pāktan 
nakištī paýu bexi man bar čaman, 
nabudī marā ranĵu timāru dard, 
Ġami kuštavu dardi rûzi nabard, 
1. m – pirī čunin. 
2. m-rûz bāze. 
3. ilb. 440-442 nest.
50 
ki tā man kamar bar miýān bastaam, 
ba dil xastaam, gar ba ĵān rastaam. 
ḥam aknun tani kuštagānrā ba xāk 
bipûšed ĵāe ki bāšad maġāk. 
450 sarāni burida sûi tan bared, 
buna sûi kûḥi ḥamāvan bared. 
barāred laškar ḥama*1 ḥamgurûḥ, 
sarāpardavu xayma bar sûi kûḥ. 
ḥaýune firistem nazdiki šāḥ, 
dilaš barfurûzad, firistad sipāḥ. 
bad-in xud savāre firistādaam, 
varā peš az in āgaḥī dādaam. 
magar rustami zālrā bā sipāḥ 
sûi mā firistad bar in razmgāḥ». 
455 sipaḥ barnišāndu buna barniḥād, v-az ān kuštagān kard bā dard2 ýād3. 
gird kardani turānsipāḥ  
kûḥi ḥamāvanrā 
ču xuršedi tābanda binmud tāĵ, 
bigustard kāfur bar taxti āĵ, 
ḥamānā, ki farsang daḥ4 rafta bud, 
badandeš az xastagī xufta bud. 
1. m-birānem laškar ḥama. 
2. il-bisýār.  
3. tpz- ḥama šab ḥamerānd bā dardu tāb 
dili čun kabābu sari puršitāb. 
4. i-sī.
51 
bad-in sān ḥame raft rûzu šabān 
pur az ġam dilu nāčarida labān. 
ba1 nazdiki kûḥi ḥamāvan rasid, 
bar ān dāmani kûḥ laškar kašid. 
460 ḥama dida purxunu dil pur zi dāġ, zi ranĵi ravān gašta čun parri zāġ.*2 
čunin guft tusi sipaḥbad ba gev, 
ki «ėy purxirad nāmbardār nev, 
se rûz ast, tā z-in nišān raftaem, 
ba xābu ba xûrdan napardaxtaem. 
biýāvu biýāsāýu čize bix(v)ar, 
ba āsāišu ĵāma binmāy sar, 
ki man begumānam, ki pirān ba ĵang 
biýāýad pasi puštamān bedirang. 
465 kaserā ki āsudatar, z-in gurûḥ 
ba bežan bimānu tu baršav ba kûḥ». 
bišud gev bā xastagān sûi kûḥ, 
zi ĵān gašta seru zi getī sutûḥ3. 
sabuk xastagānrā sûi diž kašid, 
zi āsudagān laškare barguzid. 
čunin guft, k-in kûḥi surxāni māst, 
bibāýad kunun xeštan kard rāst. 
1. il-ču. 
2. m-b. 461 nest. 
3. il-b. 466 nest.
52 
talāýa zi kûḥ andarāmad ba dašt, 
bad-ān tā bad-ėšān naýābad guzašt. 
470 zi ĵûši nigaḥbānu*1 āvāi zang, 
tu guftī xurûš āmad az kûḥu sang.2 
čunin tā3 barāmad zi kûḥ4 āftāb, 
dili laškari turk šud puršitāb5*6. 
zi dargāḥi pirān barāmad xurûš, 
čunān šud, ki barxezad zi xāk ĵûš.7 
ču ātaš sipaḥdāri turānsipāḥ 
biýāvard laškar sûi razmgāḥ. 
ba ḥumān čunin guft, k -«Aknun ba8 ĵang 
ḥamānā nabāšad farāvān dirang. 
475 savārāni ėrān ḥama kuštaand, 
va ýā xasta az ĵang9 bargaštaand». 
bizad kûsu az dašt barxāst ġav, 
ḥame raft peši sipaḥ pešrav. 
rasidand gurdān bad-ān razmgāḥ, 
ḥama razmgaḥ xayma bud besipāḥ. 
bišud peši pirān ýake muždaxāḥ, 
ki kas nest ėdar zi ėrānsipāḥ. 
1. m-Ġavi didbānānu. 
2. l-b. 470 nest. 
3. lm-pas ān gaḥ; i-ḥam ān gaḥ. 
4. l- čarx. 
5. l-sipaḥbad biýāmad sûi rûdi āb; i-ĵaḥān gašt bar sāni darýāi āb. 6. m-talāýa biýāmad sûi rûdi āb. 
7. i-kār gašt z-āvāzi gûš. 
8. l-k-imrûz. 
9. l-digar xasta az razm.
53 
ba šādī barāmad zi laškar xurûš, 
ba farmāni pirān niḥādand gûš. 
480 sipaḥbad čunin guft bā bixradān, ki «ėy nāmvar purguḥar*1 mûbadān, 
čī sāzemu inrā čī ārem rāy, 
ki aknun zi dušman tiḥī mānd ĵāy?! 
savārāni laškar zi piru ĵavān 
ḥama tez gaštand bā paḥlavān, 
ki «laškar gurezān šud az peši mā, 
šikast āmad andar badandeši mā. 
ýake razmgāḥ ast purxunu xāk, 
Az ėšān na ḥangāmi tars astu bāk. 
485 bibāýad pasi2 dušman andargirift, zi ḥušu xirad3 gar bimānī šigift. 
gurezān zi bād andarāmad4 ba āb, 
beḥ āýad zi mûlidan andar šitāb». 
čunin guft pirān, ki «dar kāri5 ĵang 
šavad sust pāi šitāb az dirang.6 
sipāḥe ba kirdāri darýāi āb 
šudand anĵuman peši Afrāsiýāb. 
1. m-bāguḥar. 
2. il-pai. 
3. l-ḥavlaš sazad. 
4. l-andar āýad. 
5. l-gāḥī. 
6. tpz- buvad rasmu āini mardi daler, 
ki ārad ba āḥistagī šer zer.
54 
bimûlem, tā ān sipāḥi garān 
biýāýand gurdānu ĵangāvarān.1 
490 v-az ān pas ba ėrān namānem kas, 
čunān ast rāi xiradmandu bas». 
bad - û guft ḥumān, ki «ėy paḥlavān, 
maranĵān bad-in kār čandin ravān. 
sipāḥe ḥama paḥlavānu savār, 
kamandafkanu gurdu xanĵarguzār.2 
kunun xaymavu gāḥu pardasarāy 
ḥama mānda bar ĵāýu rafta zi ĵāy. 
čunān dān, ki raftan zi bečāragist, 
namudan ba mā pušt ýakbāragist. 
495 namûlem*3 tā nazdi xusrav šavand, ba dargāḥi û laškari nav šavand. 
zi zābulistān rustam āýad ba ĵang, 
ziýāne buvad saḥmgin z-in dirang. 
kunun tāxtan bāýadam sāxtan, 
fusunḥāvu nayrangḥā bāxtan. 
ču gudarzrā bā sipāḥdār tus, 
durafši ḥumāýunu pilānu kûs, 
1. il-kundāvarān. 
2. tpzil – ḥama xasta rafta az in ĵā sipāḥ 
 Ġirevānu pûýān ba nazdiki šāḥ. 
 sipāḥe bar ān ĵûšu ān zûru dam, 
 šuda rûi darýā az ėšān dižam* 
* il-tanḥā b. duvum dida šud. 
3. m – bimulem.
55 
ḥama begumāne ba čang āvarem, 
Az ān beḥ, ki ėdar dirang āvarem». 
500 čunān dād pāsux bad-û paḥlavān, 
ki «bedārdil bāšu ravšanravān. 
čunān kun, ki nekaxtaru rāi tust 
ki čarxi falak zeri bālāi tust». 
pasi laškar - andar giriftand rāḥ, 
sipaḥdāru pirānu turānsipāḥ. 
ba laḥḥāk farmud, k -«Aknun maist, 
biĵunbān, inān bā1 savāre*2 duvist». 
bad -û guft: «makšāy band az miýān, 
bubin, tā kuĵāýand ėrāniýān». 
505 ḥame raft laḥḥāk bar sāni bād, 
zi xābu zi xûrdan nakard ėč ýād. 
ču nime zi tirašab andarguzašt, 
talāýa bididaš ba tārikdašt. 
xurûš āmad az kûḥu āvāi zang, 
nadid ėč laḥḥāk ĵāi dirang. 
ba nazdiki pirān biýāmad zi rāḥ, 
bad-û āgaḥī dād az ėrānsipāḥ, 
ki «ėšān ba kûḥi ḥamāvan-darand, 
ḥama basta bar peš rāḥi gazand». 
510 ba ḥumān čunin guft pirān, ki «zud inānu rikebat bibāýad bisud. 
1. il- burun kard bāýad. 
2. m-ḥam aknun birav bā sipāḥe.
56 
bubar, ān čī1 bāýad zi laškar savār, 
zi gurdānu gardankašu2 nāmdār, 
ki ėrāniýān bā durafšu sipāḥ 
giriftand kûḥi ḥamāvan panāḥ. 
Az in razm ranĵ āýad aknun ba rûy, 
xirad tez kun, čārai in biĵûy. 
gar ān murdari kāviýānī durafš 
biýābī, šavad rûzi ėšān bunafš. 
515 Agar dast ýābī ba šamšeri tez, 
durafšu ḥama nayza kun rez-rez. 
man inak pas-andar ču bādi damān 
biýāýam, nasāzam dirangu zamān». 
guzin kard ḥumān zi turān savār 
sipardāru šamšerzan sī ḥazār. 
ču xuršedi tābanda binmud čeḥr,*3 
ĵaḥān kard az čeḥri xud pur zi meḥr.*4 
padid āmad az dur gardi sipāḥ, 
Ġavi didabān5 āmad az didagāḥ,6 
520 ki āmad zi turān7 sipāḥe padid, 
ba abri siýaḥ gardašān bardamid. 
1. il-čand. 
2. il-gurdāni gardankaši 
3. m-tāĵ. 
4. m –bigusturd kāfur bar taxti āĵ. 
5. i-didbān. 
6. i-didgāḥ. 
7. il-turkān.
57 
ču bišnid, ĵavšan bipûšid tûs, 
barāmad dami bûqu āvāi kûs. 
savārāni ėrān ḥama ḥamgurûḥ 
rada barkašidand dar peši kûḥ. 
ču ḥumān bidid ān sipāḥi garān, 
girāidani teġu gurzu sinān, 
xurûšānu ĵûšān ču šeri žiýān, 
miýāni*1 sipaḥ axtari kāviýān, 
525 čunin guft ḥumān ba gudarzu tus, k-«Az ėrān birafted bā pilu kûs 
sûi šaḥri turān ba kin xāstan, 
bad-ān marz laškar burun tāxtan,2 
kunun ḥamču naxčir rafta ba kûḥ.3 
parešānu az ĵang gašta4 sutûḥ. 
nabāšad az in kāratān šarmu nang, 
xuru xābu ārām bar kûḥu sang. 
ču fardā barāýad zi kûḥ āftāb, 
kunam z-in ḥisāri tu darýāi āb. 
530 furud āramat man zi kûḥi baland, du dastat bubandam ba xammi kamand. 
firistam ba nazdiki Afrāsiýāb, 
ĵudā gašta az xûrdu ārāmu xāb.5 
1. m – ba peši. 
2. i-b. 526 nest. 
3. ilm-barguzidī ču naxčir kûḥ. 
4. il-šudastī zi gurdāni turān. 
5. i-b. 530, 531 nest.
58 
bidānī, ki in čāra bečāragist, 
bar in čārai tu1 bibāýad girist». 
ḥaýune ba pirān firistād zud, 
k-az andeša paykāri mārā čī bud? 
digar guna bud z-ān ki andāxtem, 
bar ėšān ḥame tāxtan sāxtem. 
535 ḥama kûḥ ýaksar sipāḥ astu kûs, 
durafš az pasi pušti gudarzu tus. 
čunān kun, ki čun bardamad pākrûz, 
padid āýad az čarx getifurûz. 
tu ėdar buvī sāxta bā sipāḥ, 
kunī rûi ḥāmun zi laškar siýāḥ. 
firistāda nazdiki pirān rasid, 
biĵûšid, čun gufti ḥumān šunid. 
biýāmad šabi tira ḥangāmi xāb, 
ḥame rānd laškar ba kirdāri āb. 
āmadani pirān Az pai ėrāniýān ba kûḥi ḥamāvan 
540 ču xuršed az ān čādari nilgun 
Ġamī šud, bidarridu āmad burun. 
sipaḥbad ba kûḥi ḥamāvan rasid, 
zi gardi sipaḥ šud zamin nāpadid. 
1. il-bad-ān kûḥi xārā.
59 
ba ḥumān čunin guft, k -«Az razmgāḥ 
maĵunbu maĵunbān zamāne sipāḥ.1 
bigûýam ba sālāri2 ėrāniýān, 
čī dārī ba pāy3 axtari kāviýān. 
ba kûḥi ḥamāvan kī dādaš navid, 
bad-in budan aknun čī dārad umed?» 
545 biýāmad ba nazdiki ėrānisipāḥ, 
sari pur zi kina dili purgunāḥ. 
xurûšid, k-«ėy nāmbardār tus, 
xudāvandi pilānu kûpālu kûs,4 
kunun māḥiýān andarāmad ba panĵ, 
ki tā tu ḥame razm ĵûī ba ranĵ. 
zi gudarziýān ān kuĵā beḥtarand.5 
bar ān razmgaḥ-bar ḥama besarand. 
tu čun ġurm raftastī andar kamar, 
pur az dāvarī dil, pur az kina sar. 
550 gurezānu laškar pas-andar damān, ba dām andarāī ḥame begumān»6 
čunin dād pāsux sarafrāz tus, 
ki «man bar durûġi tu dāram fusûs. 
1. tpz - ki tā man nabinam ýake rûi tus, 
čī dārad bar in kûḥ pilānu kûs? 
2. lm-šavam bā sipaḥdāri. 
3. l-dārad ba pā 
4. i-b. 541-546 nest. 
5. il-meḥtarand. 
6. tpz- ba kini garānmāýa ĵangī furud 
šumārā sar az tan bibāýad durud.
60 
pai kin tu afkandī andar ĵaḥān 
zi baḥri siýāvuš miýāni meḥān. 
zi guftāri ýāva nadārī tu šarm, 
ba dāmat naýāýam ba guftāri garm. 
mabādā ba getī ču tu paḥlavān 
miýāni buzurgānu nāmāvarān1*2. 
555 ba savgand vayrā biýandāxtī, 
ĵaḥāne zi xunaš bipardāxtī. 
zi baḥri tu mānd û ba turānzamin 
v-az û mānd andar ĵaḥān razmu3 kin. 
dareġā, čunān4 šāḥi āzādmarg, 
ki budī zi rûýaš ḥame šād mard.5 
bar in sāzu čandin firebu durûġ 
bari mardi sangī nagirī6 furûġ.7 
Alaf tang bud andar ān razmgāḥ, 
Az in bar ḥamāvan kašidam sipāḥ. 
560 kunun āgaḥī šud ba šāḥi ĵaḥān, 
biýāýad zamān tā zamān bā meḥān. 
buzurgāni laškar šavand anĵuman, 
ču dastānu čun rustami piltan. 
1. l- sabuksāru bemaġzu tiraravān. 
2. m-buzurgāni ravšanravān. 
3. lm-aknun ĵaḥān pur zi. 
4. lm-ānčunān. 
5. i-b. 553-557 nest. 
6. i- dili mardi sangin nadārad. 
7. tpz - gaḥe ĵāduī nāzivu gaḥ fusun, 
ba farĵāmi kārat birezem xun.
61 
ču ĵunbidani šāḥ gardad durust, 
namānam ba turān baru bumu rust. 
kunun, k-āmadī kāri mardān bubin, 
na gāḥi fireb astu rûzi kamin». 
ču bišnid pirān, zi ḥar sû sipāḥ 
firistādu bigrift bar kûḥ rāḥ. 
565 ba ḥar sû sipāḥ andarāmad ču kûḥ bar ān kûḥdāman gurûḥāgurûḥ.1 
bar ėšān ču rāḥi alaf tang šud, 
sipaḥbad sûi čārai ĵang šud. 
čunin guft ḥumān ba pirāni gurd, 
ki «mārā pai kûḥ bāýad sipurd.2 
ýake kār sāzam, ki ėrāniýān 
nabandand az ān pas ba kina miýān». 
bad-û guft pirān, ki «bar māst bād, 
nakardast kas razm bā bād ýād. 
570 ču rāḥi alaf tang šud bar sipāḥ, kase sangi xārā nadārad nigāḥ. 
zi farmāni sālār pečand sar3, 
šavad tira didāri parxāšxar. 
1. tpim- zi* ḥar sû biýāmad zi turān gurûḥ, 
sipāḥ anĵuman gašt bar girdi kûḥ. 
* i- ba. 
2. tpz - bad-in guna ýak ḥafta turāniýān 
bubastand kinxāstanrā miýān, 
kamī kard ėrāniýānrā x(v)ariš, 
ki tanrā diḥad xûrdanī parvariš. 
3. l-ba dasti piýāda bupečad sipar.
62 
ḥama laškar āýad ba zinḥāri mā, 
Az in pas naĵûýand paykāri mā. 
bar ėšān kunun ĵāi baxšāiš ast, 
na ḥangāmi paykāru ārāiš ast».1 
šabexun kardani ėrāniýān 
rasid in sigāliš ba gudarzu tus, 
sari sarkašān xira gašt az fusûs. 
575 čunin guft bā tus gudarzi pir, 
ki «mārā kunun ĵang*2 šud nāguzir. 
se rûz ar buvad xûrdanī, beš nest, 
ba*3 ýak sû kušāda raḥe peš nest. 
na xayma, na xirgaḥ, na bāru buna, 
čunin čand bāšad sipaḥ gursuna?! 
kunun čun šavad rûi xuršed zard, 
padid āýad ān čādari lāĵvard4. 
bibāýad guzidan savārāni mard, 
zi bālā šudan sûi dašti nabard. 
580 ba sāni šabexun ýake razm saxt 
bisāzem, tā čun buvad ýār baxt. 
Agar ýak ba ýak tan ba kuštan diḥem 
v-agar tāĵi gardankašān barniḥem. 
1. tpzl - barāsāýad in kišvar az dāvarī, 
nakûband az in pas dari meḥtarī. 
ba turān naýārad guzar kard kas, 
ba ėrān namānem kas šādu bas.  
2. m – razm. 
3. m – zi. 
4. i-b. 578 nest.
63 
čunin ast farĵāmi āvardgāḥ, 
ýake xāk ýābad, ýake farru ĵāḥ»*1. 
zi gudarz bišnid tus in suxan, 
dilaš*2 bud purdardu kini3 kuḥan. 
ḥame bud tā šab namudār šud, 
furû raft meḥru ĵaḥān tār šud. 
585 ču bugzašt ýak pās az tirašab, 
bubastand mardum zi guftār lab. 
barārāst tus az pai kārzār, 
bixānd, ān čī budand mardāni kār4. 
zi*5 ýak sûy laškar ba bežan supurd, 
digar sûy šedûšu xarrādi gurd. 
durafši xuĵasta ba gustaḥm dād, 
base pandu andarzḥā kard ýād. 
xudu gevu ruḥḥāmu čandin sarān 
niḥādand bar ýāl gurzi garān. 
590 ba sûi sipaḥdār pirān šudand, 
ču ātaš ba qalbi sipaḥ barzadand.6 
1. m-čarxumāḥ. 
2. m-saraš. 
3. l-pur kin zi ĵavrī; i-saraš bud purdardi kini. 4. ilm-b. 584-586 nest. 
5. m-ba. 
6. mubāriz ḥamexûrd bar xud dareġ. 
bilarzid bar kûḥu dašt Aḥraman, 
binafrid az dard bar xeštan. 
ḥazimat šud az bimi ān razmgāḥ, 
ba tan larz-larzān, ba qāmat dutāḥ. 
binafrid bar gardiši rûzgār, 
k-az in kār zārastamān kārzār.
64 
ču darýāi xun šud ḥama razmgāḥ, 
xurûše barāmad baland az sipāḥ. 
durafši sipaḥbad ba du nim šud, 
dili razmĵûýān pur az bim šud. 
ču bišnid ḥumān xurûši sipāḥ, 
nišast az bari tāziaspi siýāḥ. 
biýāmad, zi laškar base kušta did, 
base beḥuš az razm bargašta did. 
595 furû rext az dida xun bar baraš, ýake bāng zad tund bar laškaraš. 
čunin guft, k -«ėdar talāýa nabud, 
šumārā zi kin ḥeč māýa nabud. 
ba ḥar ýak zi ėšān zi mā sesad ast, 
ba āvardgaḥ xuftan-andar bad ast.1 
ḥalā teġu kûpālḥā barkašed, 
siparḥāi činī ba sar darkašed. 
zi ḥar sû bar ėšān*2 bigired rāḥ, 
kunun, k-az bari kûḥ kašad teġ māḥ. 
Az in teġi gurdānu teġi sarān 
sarānrā nabud sar ba tan-bar garān. 
1. tpzl - nabāýad, ki girand mārā zabun, 
nabāýad, ki xānand bar mā fusun. 
čunin razm ḥargiz kī dārad ba ýād, 
ki šud dušmani xasta firûzu* šād? 
kunun nayzavu gurz bāýad zadan, 
ḥama čašmi dušman ba tir āzadan. 
* l-dušman zi mā gašt ýak rûz. 
2. m-bar in sarkašān ḥam.
65 
600 raḥāī nabāýad, ki ýāband ḥeč, 
Az ėšān kī dārad1 dirangu baseč?» 
barāmad xurûšidani karrnāy, 
ba ḥar sû biraftand gurdān zi ĵāy. 
giriftandašān aksar andar miýān 
savārāni ėrān ču šeri žiýān. 
čunān ātaš afrûxt az targu teġ, 
ki guftī ḥavā2 gurz bārad zi meġ. 
šabi tāru šamšeru gardi sipāḥ, 
sitāra na paydā, na tābanda māḥ. 
605 zi ĵavšan tu guftī ba bār-andarand, zi tārī ba darýāi qār-andarand. 
ba laškar čunin guft ḥumān, ki «bas, 
Az in meḥtarān mafkaned ḥeč kas. 
ḥama peši man dastgir āvared, 
nabāýad, ki xasta ba tir āvared». 
čunin guft laškar ba bāngi baland, 
ki «Aknun ba bečāragī dast band. 
diḥed ar, ba gurzu ba žûpin diḥed, 
sarānrā zi xun tāĵ bar sar niḥed»3. 
610 čunin guft bā gevu ruḥḥām tus, 
ki «šud ĵāni mā begumān bar fusûs.4 
1. l-ýābad. 
2. im-tu gufti ḥame. 
3. l-b. 608 nest. 
4. l-purfusûs.
66 
magar kirdgāri sipeḥri baland, 
raḥānad tanu ĵāni mā z-in1 gazand. 
va gar na ba parri uqāb-andarem 
va ýā na ba*2 darýāi āb-andarem». 
ýake ḥamla kardand, ḥar se ba ḥam, 
ču barxezad az ĵāy šeri dižam. 
barāmad digar raḥ ġavi kûsu nāy, 
xurûšidani zangi ḥindidarāy. 
615 nadidand kas ýāli aspu inān, 
zi tangī ba čašm andarāmad sinān. 
čunin guft ḥumān ba āvāzi tez, 
ki «na ĵāi ĵang astu rāḥi gurez. 
barangext az ĵāýatān baxti bad, 
ki tā bar tani badkuniš bad rasad»3. 
se ĵangāvaru xārmāýa sipāḥ 
bimānda miýāni čunān4 razmgāḥ. 
farāvān zi rustam giriftand ýād, 
ki «û dād dar ĵang ḥar ĵāy dād. 
1. l-be. 
2. m-vagar zeri. 
3. tpzl- ču bišnid in tus, dašnām dād, 
bad-û guft, k –«ėy badragi badnažād*. 
Abā čand gurdānu andak sipāḥ 
bikardem čandin zi turkān** tabāḥ, 
bigaštem tā šab ba *** āvardgāḥ, 
Agar pāy dārī, ḥame razm xāḥ! 
* l-devzād; ** l-čande zi turān. *** l-dar 
4. i-bimāndand andar safi.
67 
620 zi šedûš v-az bežanu gustaḥam 
base ýād kardand bar bešu kam. 
ki bāre ýake tan zi*1 ėrānsipāḥ 
budī ýāri mā andar*2 in razmgāḥ3. 
na*4 ėdar ba paykāru ĵang āmadem, 
ki xira ba kāmi naḥang āmadem. 
dareġ ān daru gāḥi šāḥi ĵaḥān, 
ki girand mārā kunun nāgaḥān. 
taḥamtan ba zābulsitān astu zāl, 
šavad šaḥri*5 ėrān kunun tālu māl». 
625 ḥame āmad āvāzi kûpālu kûs, 
ba laškar ḥame der šud gevu tus. 
čunin guft šedûšu gustaḥmi šer, 
ki «šud kāri paykāri sālār der». 
ba bežan gurāza čunin guft bāz, 
ki «šud kāri sālāri laškar darāz». 
ḥame āmad az dašt āvāi6 kûs, 
ḥavā qirgun šud, zamin ābnûs. 
biraftand gurdān ba āvāi ûy, 
zi xun bud ḥar ĵāy bar7 dašt ĵûy. 
1. m-ki dar šab kaserā zi. 
2. m – nadidand bā xud dar. 
3. i-b. 619-621 nest. 
4. m-ki 
5. m-kāri. 
6. il-āvāzi.  
7. l-dar.
68 
630 rasidand andar qafāi sarān, 
ḥama barkašidand gurzi garān1. 
ču dānist, k-āmad varā ýār tus, 
ḥame barxurûšid bar sāni kûs. 
sabuk šud inānu garān šud rikeb, 
balandī kī dānist*2 bāz az nišeb. 
ḥame gevu ruuḥḥām čun narrašer 
bibudand z-āvāzi bežan daler3. 
ýake razm kardand tā čāki rûz, 
ču paydā šud az kûḥ getifurûz. 
635 sipaḥ bāzxāndand gurdān zi ĵang, 
kašidand laškar sûi kûḥu sang. 
ba gurdān čunin guft sālār tus, 
ki «Az gardiši ḥur tā zaxmi kûs 
zi gardankašān čašmi bad dur bād, 
ba farĵām in razmi mā sur bād4. 
dalerī5 čunin, k-az6 šumā didaam, 
zi kundāvarān ḥeč7 našnidaam. 
1. tpzil- zi gurdāni nevu āvāi zang*, 
tu guftī zi darýā barāýad** naḥang. 
ḥama gurzvar budu šamšerdār, 
bidānist ḥumān, ki āmad*** savār****, 
*l-ḥama ḥamguruḥ tāxtandī ba ĵang; **l-barāmad;***i-zi gurdān nabud nayzavar  ýak;****i-tanḥā b. duvum mavĵud ast. 
2. m-nadānist. 
3. il-b.633 nest. 
4. il-b. 637 nest. 
5. il-savārī. 
6. i-savārī čunān ast. 
7. i-gardankašān niz.
69 
zi ýazdāni pākiza xāḥam naxust*1, 
ki čašmi badān dur dār az durust*2. 
640 panāḥam bad-ûýast tā ĵāvidān, 
šumārā*3 burun āvarad z-in miýān. 
umedam bad-ûýast, ḥarčand zud 
pasi mā biýāýand laškar ču dud. 
kunun ān zamān ān ḥaýuni damān 
ḥamānā, ki šud nazdi šāḥi ĵaḥān. 
ču nāma ba nazdiki xusrav rasad, 
ba dil-š - andarun ātaši nav rasad4, 
ba ýārī biýāýad gavi piltan, 
zi šerān ýake nāmvar anĵuman. 
645 ba pirûzivu kām gardem bāz, 
ba didāri kayxusrav āýad niýāz. 
suxan ḥar či raft āškāru niḥān, 
bigûýam ba pirûz šāḥi ĵaḥān. 
ba xubivu xušnudii šaḥrýār 
biýābem ýaksar bar az rûzgār»5. 
1. m-ḥame. 
2. m- nabāšad bad-in laškar andar kamī. 
3. m-ki šādān. 
4. l-pas az b. 643 in b. āmada: 
ču az ĵang gaštand bāz ān zamān, 
Abar kûḥ raftand dil purġamān. 
ýake nāma bāýad, ki zī šaḥ kunem, 
bigûem v-az kāraš āgaḥ kunem. 
ḥam ān gāḥ nāma navištandu burd 
firistādai nāmbardāri gurd. 
base zārivu lābaḥā andar ûy, 
ki ýā sarfarāz, ėy šaḥi nāmĵûy. 
5. l-ba'd az b. 647 in b. āmada: 
čunān čun ki guftand, barsāxtand, 
navide ba nazdiki šaḥ tāxtand.
70 
pas ān gaḥ1 ba xayma*2 furud āmadand, 
zi paykāri bekām dam barzadand. 
talāýa burun āmad az ḥardu rûy 
ba dašti dalerāni parxāšĵûy. 
650 ču ḥumān rasid andar āvardgāḥ, 
zi kušta nadid ėč bar dašt rāḥ. 
ba pirān čunin guft, k-«imrûz gard 
na bar ārzu gašt gāḥi nabard. 
ču āsuda gardand gurdāni mā, 
situda savārānu mardāni mā, 
ýake razm sāzam, ki xuršedu māḥ 
nadidast ḥargiz čunin razmgāḥ». 
biguftandu raftand ḥar du zi ĵāy, 
ḥame ḥar ýake zad digarguna rāy!3 
āgāḥī ýāftani kayxusrav Az kāri sipāḥ 
655 Az4 ān pas biýāmad ba xusrav xabar, 
ki pirān šud az razm pirûzgar. 
sipaḥbad ba kûḥi ḥamāvan kašid, 
zi laškar5 base gurd šud nāpadid. 
dari kāxi gudarzi kašvādagān 
tiḥī šud zi gurdānu āzādagān. 
biguftandu raftand bar sûi kûḥ, 
ba sûi savārāni ėrāngurûḥ. 
1. i-du laškar; l-ču laškar. 
2. m – du laškar zi kina. 
3. il-b. 654 nest. 
4. il_v-az. 
5. i-kišvar.
71 
sitāra bar ėšān binālad ḥame, 
ba pālez gulbun nabālad ḥame. 
Az ėšān ĵaḥān pur zi xāk astu xun, 
baland axtari tus gašta nagun. 
660 ču bišnid kayxusravi nāmvar, 
dilaš gašt ýakbāra zeru zabar1. 
bifarmud, tā rustami piltan 
xirāmad*2 ba dargāḥ bā anĵuman3. 
biraftand az ėrān ḥama bixradān, 
ĵaḥāndidavu nāmvar mûbadān4. 
sari nāmdārān zabān barkušād, 
zi paykāri laškar ḥame kard ýād. 
ba rustam čunin guft, k -«ėy sarfarāz, 
bitarsam, ki in davlati derbāz 
1. i-b. 660 nest. 
2. m – biýāýad. 
3. l-b. 661 nest. 
4. tpz- ba nazdi taḥamtan biraftand bāz, 
ba zābulsitān peši ān sarfarāz. 
ḥama peši ān paḥlavāni zamin 
sarafkanda kardand sad āfarin. 
ba rustam biguftand, k-«ėy paḥlavān, 
ĵaḥānat ba kāmu dilat šādmān. 
firistādaem az bari šaḥrýār, 
kunad šāḥi ėrān turā xāstār. 
kunun xezu peši šaḥanšaḥ xirām, 
dalerā, ýalā, puri dastāni sām». 
čunin guft rustam, gavi nekbaxt, 
ki «ĵānam fidāi šaḥu tāĵu taxt». 
biguft inu bar raxši raxšān nišast, 
bari xusrav āmad ýali čiradast. 
zamin bûs kardu sanā gustarid, 
bad-ān sān, ki ûrā sazāvār did. 
72 
665 ḥame sar girāýad*1 ba sûi nišeb, 
dilam šud zi kirdāri ān purniḥeb. 
tuī parvarānandai tāĵu taxt, 
furûġ az tu girad ĵaḥāndār baxt. 
dili čarx dar nûki šamšeri tust, 
sipeḥru zaminu zamān zeri tust. 
bikandī dilu maġzi devi saped, 
zamāna ba meḥri tu dārad umed. 
zamin gardi raxši turā čākar ast, 
zamān bar tu čun meḥrubān mādar ast. 
670 zi teġi tu xuršed birýān šavad, 
zi gurzi tu nāḥid girýān šavad. 
zi parru zi paykāni kilki tu šer 
ba rûzi balā gardad az ĵang ser. 
tu tā barniḥādī ba mardī kulāḥ, 
bar ėrān nakard ėč dušman nigāḥ. 
kunun tusu gudarzu gevu sarān, 
farāvān az in marz kundāvarān 
ḥama dil pur az xunu dida purāb, 
gurezān zi gurdāni2 Afrāsiýāb. 
675 farāvān zi gudarziýān kušta mard, šuda xāk bistar ba rûzi nabard. 
1. m – ḥame bargirāýad. 
2. l- turkāni.
73 
ḥar ān kas, k-az ėšān ba ĵān1 rastaand, 
ba kûḥi ḥamāvan ĵigarxastaand2. 
ḥama sar niḥāda sûi āsmān, 
sûi kirdgāri makānu3 zamān, 
ki ėdar biýāýad magar piltan, 
ba nerûi ýazdānu farmāni man. 
šabi tira, k-in nāma barxāndaam, 
base xuni dil bar rux4 afšāndaam. 
680 naguftam se rûz in suxanrā ba kas, 
magar peši ýazdāni farýādras5. 
kunun čun zi andāza6 - andar7 guzašt, 
dilam z-in suxan pur zi timār gašt. 
umedi sipāḥu sipaḥbad ba tust, 
ki ravšanravān bādivu tandurust! 
sarat sabz bādā8, dilat šādmān, 
tani pāk dur az badi badgumān! 
zi man ḥar čī xāḥī, fuzunī bixāḥ 
zi aspu sileḥu zi ganĵu sipāḥ. 
1. i-kunun. 
2. i-ḥama xastaand; l-ba ĵān xastaand. 
3. l-zaminu. 
4. im- az ĵigar xun. 
5. i-b. 679, 680 nest. 
6. im-kār z-andāza. 
7. l-berun. 
8. l-bādu.
74 
685 birav bā dili šādu rāi durust, 
našāýad giriftan čunin kār sust»1. 
ba pāsux čunin guft rustam ba šāḥ, 
ki «be tu mabādā niginu kulāḥ, 
ki bā farru burzivu bā rāýu dād, 
nadārad ču tu šāḥ gardun ba ýād. 
šunidast xusrav, ki tā kayqubād 
kulāḥi kaýānī2 ba sar barniḥād, 
ba ėrān ba kin man kamar bastaam, 
ba ārām ýak rûz nanšastaam. 
690 biýābānu tārikivu pilu šer, 
čī ĵādu, čī naraždaḥāi daler, 
buzurgāni turānu māzandarān, 
šabi tiravu gurzḥāi garān, 
ḥamān tašnagiḥāvu rāḥi darāz, 
guzidan dari ranĵ bar ĵāi nāz. 
čunin ranĵu saxtī base didaam, 
ki rûze zi šādī napursidaam. 
1. tpz - bar ėrāniýān čun ki šud kār zār, 
turā kard bāýad kunun kārzār. 
nabud inčunin kār kasrā gumān, 
ki turān šavad tiru ėrān kamān. 
ba ĵuz tu kī dānad kušād in gireḥ, 
ĵuz az tu ba kas – bar nazebad zireḥ. 
nadārī tu ḥamtā ba rûzi nabard, 
sari sarkašān andarārī ba gard. 
ba razme, ki nāmi tu gûýand bas, 
ba gardun nagûýand farýād ras. 
2. il-buzurgī.
75 
tu šāḥi ĵaḥān ḥastivu man raḥī, 
miýān*1 bastaam, tā čī farmān diḥī. 
695 Az ān kuštagān šāḥ bedard bād, 
ruxi badsigālāni tu zard bād! 
šavam, tā sipaḥbad kamar bar miýān 
bubandam bar in kini ėrāniýān. 
zi gudarziýān man2 ĵigarxastaam, 
kamar bar miýān sûgrā bastaam». 
ču bišnid kayxusrav āvāzi ûy, 
ba rux barniḥād az du dida du ĵûy. 
bad-û guft: «be tu naxāḥam zamān, 
na avrangu na tāĵu taxti kaýān3. 
700 falak zeri xammi kamandi tu bād, sari tāĵdārān ba bandi tu bād!4» 
zi dināru ganĵu zi tāĵu guḥar, 
kulāḥu kamānu kamandu kamar 
biýāvard ganĵuri xusrav kalid, 
sari badraḥāi diram bardarid. 
ḥama šāḥi ėrān ba rustam supurd, 
čunin guft, k - «ėy nāmbardār gurd, 
tu bā gurzdārāni zābulsitān, 
dalerānu gurdāni kābulsitān - 
1. m- kamar. 
2. ilm-xud. 
3. i-na avrangi šāḥī, na gurzi garān; l-tāĵu na gurzi garān. 4. tpzil- ĵaḥān ganĵu ganĵur šamšeri tust, sari sarvarāni ĵaḥān zeri tust.
76 
705 ḥame rav ba kirdāri bādi damān, maĵûýu mafarmāy ĵustan zamān.1 
zi gurdāni šamšerzan sī*2 ḥazār 
zi laškar guzin az dari kārzār. 
fariburzi kāvusrā deḥ sipāḥ, 
ki û pešrav bāšadu kinaxāḥ». 
taḥamtan zaminrā bibûsidu guft, 
ki «bā man rikebu inān ast ĵuft. 
sarānrā sar andar šitāb āvarem,3 
mabādā, ki ārāmu xāb āvarem».4 
710 sipaḥrā diram dādan āġāz kard, ba dašt āmadu razmrā sāz kard. 
fariburzrā guft: «barkaš pagāḥ, 
sipāḥ5 andarāvar ba peši sipāḥ. 
nabāýad, ki rûzu šabān biġnavī, 
magar nazdi tusi sipaḥbad šavī. 
bigûýaš, ki dar ĵang tundī makun, 
firebu zamān ĵûýu kundī makun. 
man inak ba kirdāri bādi damān 
biýāýam, naĵûýam ba raḥ-bar zamān. 
1. tpz - ba ĵāy ār rāýu xiradrā ba ḥam, 
nigar, tā naĵûī ba raḥ-bar sitam. 
2. m- sad. 
3. i-āvaram. 
4. i-āvaram. 
5. l-savār.
77 
715 ču gurginu milādi ĵangāzmāy1 
sipaḥrā zanad bar badu nek rāy». 
ba zanī xāstani fariburz farangis –  mādari kayxusravrā 
fariburz guft: «ėy ýali tāĵbaxš, 
xudāvandi kûpālu xaftānu raxš. 
ýake ārzu dāram andar niḥān, 
naýāram ba kas guftan andar ĵaḥān, 
magar bā tu, ėy paḥlavāni zamin 
sazāvāri meḥru kulāḥu nigin, 
ki ḥastī tu puštu panāḥi sipāḥ, 
zi tu barfarāzand gurdān kulāḥ. 
720 bidān, ėy sarafrāzi ėrānzamin, 
ki bādā zi ýazdān turā āfarin. 
siýāvaxši radrā barādar manam, 
zi ýak tuxmu bunýādu ýak gavḥaram.2 
zane k-az siýāvuš bimāndast bāz, 
marā zebad, ėy gurdi gardanfarāz. 
sazad gar bigûī tu inrā ba šāḥ, 
bar in barniḥī bar sari man kulāḥ». 
bad-û guft rustam, ki «farmān turāst, 
barāram man inrā čunān, k-at ḥavāst». 
725 ýali piltan šud bari šaḥrýār, 
bad-û guft, k-«ėy xusravi nāmdār. 
1. il-kārāzmāy. 
2. l-gavḥar manam.
78 
ýake ḥāĵate dāram aknun zi1 šāḥ, 
k-az ān barfarāzam2 sar az čarx (u) māḥ. 
bixāḥam ču farmān diḥad šaḥrýār, 
ki ān ast nekû bari kirdgār.3 
rasida ba ḥar kas zi tu dādu meḥr, 
ču gardun ba ḥar kas kušāda du čeḥr. 
fariburzi kāvusi āzādagān 
čun û kas nabāšad zi šaḥzādagān. 
730 ḥamān bā ḥunarmandivu rāi ûy 
nabinam kase niz ḥamtāi ûy. 
ýake ārzu dārad az šaḥrýār, 
ki ĵāi siýāvuš4 kunad xāstār. 
kuĵā čun ba kini barādar miýān 
bubandad, šavad nazdi ėrāniýān. 
nigaḥbāni kāxu dari ganĵi ûy 
kase,5 k-û šināsad ḥame ranĵi ûy. 
nabāšad ba ĵuz duxti Afrāsiýāb, 
čunān čun buvad māḥ bā āftāb».6 
1. l-ba. 
2. l-in bartar ārī. 
3. l-ki ān ḥast nekûtaru nāmdār: 
tpzlm-bad-û guft xusrav, ki «ėy paḥlavān, 
ḥameša tu bādiýu ravšanravān, 
či xāḥī zi man, ḥar čī xāḥī, bixāḥ 
zi taxtu zi mûḥru zi tāĵu kulāḥ. 
čunin guft rustam, ki az farri šāḥ 
ĵaḥān baḥramand astu ḥam nekxāḥ. 
4. l-barādar. 
5. base. 
6. tpz- Az in dād mar šāḥrā āgaḥī, 
kuĵā andar in ast umedi beḥī. 
*tanḥā b. āxir mavĵud ast.
79 
735 ču bišnid xusrav čunān guftugûy Az ān purxirad meḥtari nāmĵûy, 
bar ān kār dastur šud šaḥrýār, 
ba rustam čunin guft, k - «ėy nāmdār! 
ḥar ān kas, ki az rāi tu bugzarad, 
zamāna varā zeri pay bisparad. 
naýāýad zi guftāri tu ĵuz beḥī, 
ki bādī ḥamasāla bā farraḥī! 
tu dānī, ki mārā bar û rāy nest, 
mar in guftarā peši û ĵāy nest. 
740 bigûýam ba mādar, agar*1 bišnavad, ḥamān pandḥā, k-az xirad darxurad».*2 
biraftand ḥar du ba nazdiki māḥ, 
taḥamtan abā xusravi nekxāḥ. 
ba mādar čunin guft pas šaḥrýār, 
ki «ėy, dar ĵaḥān az padar ýādgār! 
ba ḥar neku badḥā panāḥam tuī, 
manam čun kunārangu šāḥam tuī. 
zi tu nest pûšida kāri sipāḥ, 
ḥamān kûšiši razmi āvardgāḥ, 
745 ki čandān buzurgāni ėrānzamin 
ba turān bidādand sarḥā ba kin.3 
1. m-varā gar zi man. 
2. m-bigravad. 
3. tpzl - ba ėrān zi ševan ba ḥar xānae. 
nabinī ḥamānā tu farzānae.
80

%%Shahname 5
%%5%%

Axtarāni adab 
7
ḥayatḥāi mušāvara va taḥririýai  50-ĵildai āsāri klassikān va muāsirān  az silsilai «Axtarāni adab» 
ḥayati mušāvara 
saidmurād fattāev 
mirzāšāḥrux Asrārī 
Abduĵabbār raḥmānāv 
mamadšā ilālāv 
šarāfiddin imāmāv 
sayfiddin nazarzāda 
Atā ḥamdam 
ḥayati taḥririýa 
Abdulḥamid samad 
Abdunabī sattārzāda 
xudāī šarifāv 
kamāl Aynī 
zāḥir Aḥrārī 
Amriýazdān Alimardānāv 
Alii muḥammadii xurāsānī 
sayidalī ma'mur 
farḥādi karim
Abulqāsim 
firdavsī 
  
šāḥnāma ĵildi V 
dušanbe, 
«Adib» 
2008
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tāĵik) 
A-19 
taḥiýai matn va luġatu tavzeḥāt az 
kamāl Aynī va zāḥir Aḥrārī 
muḥarrir 
mubaššir Akbarzād 
A-19 Abulqāsim firdavsī. šāḥnāma. — dušanbe: «Adib», 2008. -480 saḥ. 
ba xānandai aziz čāpi sevumi “šāḥnāma”-i beza vāli ḥakim firdavsī, ki bā kûšiši taḥiýagarāni mat ni ān āmāda gaštaast, peškaš megardad. muḥaqqiqān  dar in našr az nusxaḥāi digari “šāḥnāma” istifāda  kardaand, ki in arziši kārašānrā beštar mekunad. 
ISBN 978-99947-32-84-5 
© našriýāti "Adib", 2008.
  

dāstāni duvāzdaḥ rux 
āġāzi dāstān 
ĵaḥān čun ba zārī barāýad ḥame, 
badu nek rûze sar āýad ḥame. 
ču bastī kamar bar dari rāḥi āz, 
šavad kāri getit ýaksar darāz.1 
ba ýak rûy ĵustan balandī sazāst, 
Agar*2 dar miýāni dami aždaḥāst. 
parastandai āzu ĵûýāi kin 
ba getī zi kas našnavad3 āfarin. 
5 va digar ču getī nadārad dirang, 
sarāi sipanĵī či paḥnu či tang. 
ču sarvi saḥī kaž bigardad ba bāġ, 
bar û-bar šavad tira ravšan čarāġ. 
šavad barg pažmurdavu bex sust, 
saraš sûi pastī girāýad naxust. 
barāýad zi xāku šavad bāz xāk, 
ḥama ĵāi tars astu timāru bāk. 
sari māýai mardi sangu xirad 
ba getī beāzārī andarxurad. 
1. tpz - raḥi dānišī giru pas rāstī, 
k-az in du nagirad kase kāstī. 
2. m- v-agar. 
3. l- naýābad zi kas.
5 
10 Agar xud1 bimānī ba getī darāz, 
zi ranĵi tan āýad ba raftan niýāz. 
ýake žarfdarýāst*2 bun nāpadid, 
dari ganĵi rāzaš nadārad kalid. 
Agar čand mānī, fuzun bāýadat, 
ḥamān*3 xurdi4 ýak rûz bugzāýadat. 
se čizat bibāýad, k-az û čāra nest, 
v -az ān niz bar sar-t payġāra nest: 
xurī ýā bipûšī va ýā gustarī, 
sazad, gar ba digar suxan nangarī, 
15 k- az in se guzaštī, ḥama ranĵu āz, či dar āz pečī, či andar niýāz?! 
čī5 dānī, ki bar tu namānad ĵaḥān 
čī ranĵānī az āz ĵānu ravān?!6 
bixur ān či dārivu bešī maĵûy, 
ki az āz kāḥad ḥame ābrûy.7 
darxāndani Afrāsiýāb sipāḥrā 
dili šāḥi turkān čunān kam šunud, 
ḥameša ba ranĵ az pai āz bud.8 
Az ān pas, ki bargašt az ān razmgāḥ, 
ki rustam bar û kard getī siýāḥ. 
1. l-tu. 
2. m- paḥn darýās. 
3. m- ĵaḥān. 
4. lm-xûrda. 
5. iz-ču. 
6. l-b. 16 nest. 
7. i-b. 17 nest 
l- čunin ast in gunbadi tezgard, 
gaḥe šādmānī diḥad, gāḥ dard. 
8. tp- ču šud kāri bežan sarāsar tamām, 
zi Afrāsiýāb āvaram bāz nām.
6 
20 bišud tāziýān, tā ba xallux rasid, ba nang az kaýān sar šuda nāpadid. 
ba kāx andarāmad purāzār dil, 
Abā kārdānāni ḥušýārdil. 
ču*1 pirānu garsevazi2 raḥnamun, 
Qarāxānu čun šedavu garsiýun. 
ču ḥumānu kalbādu faršedvard, 
ču rûini pirān- naḥangi nabard.3*4 
bar ėšān ḥama dāstān barkušād, 
guzašta suxanḥā ḥama kard ýād, 
25 ki “tā barniḥādam ba šāḥī kulāḥ, marā gašt xuršedi tābānu māḥ. 
marā bud bar meḥtarān dastras, 
ināni marā barnatābid kas. 
zi ḥangāmi razmi*5 manučeḥr bāz 
nabud dasti ėrān ba turān darāz. 
šabexun kunun tā dari xāni man 
Az ėrān bisāzand bar ĵāni man.6 
dilāvar šud ān mardumi nādaler, 
gavazn andarāmad ba bālini šer. 
30 bar in kinagar kār7 sāzem zud, 
v-agarna barārand8 az in marz dud. 
1. m- ba. 
2. l- ba āzār dil. 
l- garševaz dil. 
3. l-b. 23 nest dil. 
4. m-6. 23 nes 
5. m –šāḥi. 
6. l- pas az b 28 in b. āmada: 
tu didī, ki az baḥri bežan čī kard 
dar in bumi mā rustam- ān devmard. 
7. i - bad-in kina kirdār dil. 
8. i- vagar ne barāýad.
7 
sazad, gar kunun girdi in kišvaram, 
sarāsar firistādagān gustaram. 
zi turkānu az čin ḥazārān ḥazār 
kamarbastagān az dari kārzār 
biýārem bar girdi ėrān sipāḥ, 
bisāzem bar ḥar sûe razmgāḥ. 
ḥama mûbadān rāi ḥušýāri xeš 
niḥādand dar peši*1 sālāri xeš, 
35 ki mārā zi ĵayḥun bibāýad guzašt, zadan kûsi šāḥī bar ān paḥndašt. 
ba āmuy laškargaḥe sāxtan, 
šabu rûz n-āsudan az tāxtan, 
ki ān ĵāi ĵang astu xun rextan, 
Abā gevu bā rustam āvextan. 
sarafrāz gurdāni girandašaḥr 
niḥān ĵangrā2*3 āb dāda ba zaḥr. 
ču Afrāsiýāb ān suxanḥā šunud, 
barafrûxt az baxtu šādī namud. 
40 Abar paḥlavānānu bar mûbadān 
bikard āfarine ba rasmi radān. 
navisandai nāmarā peš xānd, 
suxan ḥarči bāist, bā û birānd. 
firistādagān xānd az anĵuman 
ba nazdiki faġfuru šāḥi xutan. 
firistād nāma ba ḥar kišvare, 
ba ḥar nāmdārevu ḥar meḥtare. 
1. m- bar guftī. 
2. l -ba ḥangāmi ĵang. 
3. m- ba paymāni ĵang.
8 
sipaḥ xāst, k-andešai ĵang dāšt, 
zi rustam bad-ān1 guna dil tang dāšt. 
45 du ḥafta barāmad zi činu xutan, zi atrāf turkān šudand anĵuman.2 
ču darýāi ĵûšān zamin bardamid, 
čunān šud, ki kas rûi ḥāmun3 nadid. 
gala ḥarči budaš zi aspān ýala, 
ba šaḥr andarāvard ýaksar gala. 
ḥamān ganĵḥā, k-az gaḥi tur bāz 
padar bar pisar - bar ḥame dāšt rāz. 
sari badraḥārā kušādan girift, 
šabu rûz dinār dādan girift. 
50 ču laškar sarāsar šud ārāsta, 
bad-ān beniýāzī šud az xāsta, 
zi gurdān guzin kard panĵaḥ ḥazār 
ḥama razmĵûýāni sāzandakār. 
ba šeda, ki budaš nabarda pisar, 
zi šerāni ĵangī barāvard sar, 
čunin guft, k-”in laškari razmsāz 
supurdam turā, rāḥi xārazm sāz. 
nigaḥdāri ān marzi xārazm bāš, 
ḥameša kamarbastai razm bāš”. 
55 digar panĵaḥ az nāmdārāni čin 
bifarmud, tā kard pirān guzin.4 
1. i - bežan bar ān. 
2. l- b. 44-45 nest. 
3. i -rûzi ravšan. 
4. l- biýāvard panĵaḥ ḥazāri digar 
ḥama kinaĵuýāni bastakamar. 
ba pirāni visa supurd ān gaḥe, 
ki binšast bar taxti šāḥanšaḥī.
9 
bad-û guft: “tā šaḥri ėrān birav, 
bineḥ taxt bar*1 taxti sālāri nav. 
dari āštī ḥeč guna maĵûy, 
suxan ĵuz ba ĵangu ba kina*2 magûy. 
kasse k-û barad3 ābu ātaš ba ḥam, 
Abar ḥardu- bar karda bāšad sitam. 
du purmāýa bedārdil paḥlavān, 
ýake ḥušvar piru digar ĵavān, 
60 biraftand bā pandi Afrāsiýāb 
ba ārām piru ĵavān puršitāb. 
Abā zangi*4 zarrinu kûpālu teġ, 
xurûšān ba kirdāri ġurranda meġ. 
firistādani kayxusrav gudarzrā ba ĵangi turāniýān 
pas āgāḥī āmad ba pirûz šāḥ, 
ki āmad zi turān ba ėrān sipāḥ. 
ĵafāpeša, badgavḥar Afrāsiýāb 
zi kina na ārām ĵûýad, na5*6 xāb. 
barāvard xāḥad ḥame sar zi nang, 
zi ḥar sû firistād laškar ba*7 ĵang. 
65 ḥame zaḥr sāýad ba nûki sinān, 
ki tābad magar sûi ėrān inān, 
1. m- nigaḥ kun tu ān. 
2. m-kina abā û. 
3. i-bizad. 
4. m-kûsī. 
5. i-naýābad šabu rûz, l-nabāšad šabi tira. l- ba 6. m- naýābad šab ārāmu. 
7. m-farāz āmad az ḥar sûe sāzi.
10 
savārāni ĵangī*1 ču sesad ḥazār, 
zi ĵayḥun ḥame kard xāḥad guzār, 
sipāḥe ki ḥangāmi nangu nabard 
zi ĵayḥun ba gardun barārand gard. 
dalerān ba dargāḥi Afrāsiýāb 
zi bāngi tabira naýāband xāb. 
zi āvāzi šaypuru zaxmi darāy 
tu guftī barāýad ḥame dil zi ĵāy. 
70 gar āýad ba ėrān ba ĵang ān sipāḥ, 
ḥizabri dilāvar naýāýad ba rāḥ. 
sari marzi ėrān ba pirān supurd, 
sipāḥe firistād bā û na xurd. 
sûi marzi2 xārazm panĵaḥ ḥazār 
kamarbasta raft az dari kārzār. 
sipaḥdārašān šedai šerdil, 
k-az ātaš sitānad ba šamšer dil. 
sipāḥe ba kirdāri pilāni mast, 
ki bā ĵangi ėšān šavad kûḥ past. 
75 ču bišnid guftāri kārāgaḥān, 
purandeša binšast šāḥi ĵaḥān3. 
pas ān gaḥ čunin guft, k-”ėy bixradān, 
man ėdun šunidastam az mûbadān, 
ki čun māḥi turkān barāýad4 baland 
zi xuršedi ėrānaš āýad5 gazand. 
1. m- turān. 
2. l-šaḥri. 
3. l-šud šaḥrýāri ĵavān. 
4. turān barāmad. 
5. i-bāša
11 
siýaḥmār čun1 sar barārad, bikûb, 
zi sûrāx pečān šavad sûi čûb. 
ču xusrav ba bedād kārad daraxt, 
bigardad az û pādšāḥivu baxt”2. 
80 pas ān gaḥ3 ḥama mûbadānrā bixānd,4*5 šunida suxan peši ėšān birānd. 
nišastand bā šāḥi ėrān ba rāz 
buzurgāni farzānai razmsāz. 
ču dastāni6 rustam, ču gudarzu gev, 
ču šedušu farḥādu ruḥḥāmi7 nev, 
digar bežanu Aškašu gustaḥam8 
ču gurginu čun zangavu guždaḥam,9 
ču tusi sarafrāzi nûzarnažād, 
fariburzi kāvusi farruxniḥād.10 
85 ĵuz in nāmdārāni laškar ḥama, 
ki budand šāḥi ĵaḥānrā rama. 
Abā paḥlavānān čunin guft šāḥ, 
ki “turkān ḥama razm ĵûýandu gāḥ. 
ču dušman sipaḥ sāxt,11 šud tezčang, 
bibāýad basečid mārā ba ĵang.*12 
1. - agar 
2. im- taxt; l-b. 79 nest. 
3. l- Az ān pas. 
4. i-ḥama mûbadānrā sûi xeš xānd. 
5. m-ḥama mûbadānrā bari xeš xānd. 
6. i-dastānu. 
7. i-ruḥḥāmu gurdāni nev. 
8. i-bežan gev bā guždaḥam. 
9. i-gustaḥam. 
10. l-b. 84 nest. 
11. i-kard. 
12. m-nabāýad basečad dirang.
12 
bifarmud, tā bar daraš gāvdum 
zadandu biĵûšid1 rûinaxum. 
Az ayvān ba maydān xirāmid šāḥ, 
biýārāstand az bari pil gāḥ.2 
90 bizad mûḥra dar ĵām bar pušti pil, zaminrā tu guftī barandud nil. 
ḥavā šud siýāḥu zamin nilrang3 
dalerāni laškar ba sāni palang. 
ba ĵang- andarun gurzu dil pur zi kin, 
ču darýāi ĵûšān zi gurdān zamin.4 
xurûše barāmad zi dargāḥi šāḥ, 
ki ėy paḥlavānāni ėrānsipāḥ,5 
kase k-û bisāýad inānu rikeb, 
nabāýad, ki girad6 ba xāna šikeb. 
95 bifarmud, k-az rumu az ḥinduvān savārāni ĵangu7 ýalānu gavān, 
dalerāni gardankaš az tāziýān, 
basečidai ĵangu šeri žiýān. 
kamarbasta xāḥem sesad ḥazār 
zi dašti8 savārāni nayzaguzār. 
ḥar ān, k-az čiḥilrûza dar peši šāḥ 
naýāýad, naýābad9 ba sar-bar kulāḥ. 
1. ilm - damidandu bastand. 
2. m-rang-rang. 
3. im- nilgun. 
4. l-b. 91 nest. 
5. i-b. 93 nest. 
6. l-bāšad. 
7. i-ĵangī. 
8. l-ḥar sû. 
9. l-biýāýad, biýābad.
13 
parākanda kardand ḥar sû savār, 
firistāda bā*1 nāmai šaḥrýār. 
100 du ḥafta barāmad ba farmāni šāḥ, biĵûšid dar pādšāḥī sipāḥ. 
zi laškar ḥama kišvar āmad ba ĵûš, 
zi getī barāmad sarāsar xurûš. 
ba šabgir gāḥi xurûši xurûs 
zi ḥar sû ḥame xāst āvāzi kûs. 
buzurgāni ḥar kišvare bā sipāḥ 
kašidand saf peši2 dargāḥi šāḥ. 
sari*3 ganĵḥāi kuḥan bāz kard, 
sipaḥrā diram dādan āġāz kard. 
105 ḥama laškar az ganĵu dināri šāḥ ba sar barniḥādand zarrinkulāḥ.4 
ba bargustavānu ba ĵavšan ču kûḥ 
šuda āḥanin laškare*5 ḥamgurûḥ. 
ču šud kāri laškar ḥama sāxta, 
v-az ėšān dili šāḥ pardāxta, 
naxustin az ān laškari nāmdār, 
savārāni šamšerzan sī ḥazār 
guzin kard xusrav, ba rustam supurd, 
bad-û guft, k-ėy nāmbardār gurd, 
110 raḥi sistān giru barkaš sipāḥ, 
ba ḥindustān andarāvar ba rāḥ. 
1. m- ba dast- andarun. 
2. - niḥādand sar sûi. 
3. m-dari 
4. i-niḥādand bar sar zi gavḥar kulāḥ; l-gurdān kulāḥ. 5. m-šudand āḥanintan ḥama.
14 
zi Ġaznin birav tā ba rāḥi barin, 
ki gardad turā tāĵu taxtu nigin. 
ču ān pādšāḥī šavad ýaksara, 
ba ābišxur āýad palangu bara. 
farāmarzrā deḥ kulāḥu nigin, 
kase k-û bixāḥad, zi laškar guzin. 
bizan kûsi rûinu šaypuru nāy, 
ba kašmiru kābul farāvān1 mapāy, 
115 ki mārā sar az ĵangi Afrāsiýāb 
naýābad ḥame xûrdu ārāmu xāb. 
Alānānu Ġarča ba lûḥrāsp dād, 
bad-û guft, k- “ėy gurdi farruxnažād, 
birav bā sipāḥe ba kirdāri kûḥ, 
guzin kun zi gurdāni laškar gurûḥ. 
savārāni šāistai kārzār 
bubar, tā barārī zi turkān2 dimār”. 
ba Aškaš bifarmud, tā sī ḥazār 
damanda ḥizabrāni nayzaguzār 
120 barad sûi xārazm kûsi buzurg, 
sipāḥe ba kirdāri darrandagurg. 
zanad bar dari šaḥri xārazm gāḥ, 
Abā šeda gardad ḥame razmxāḥ. 
čaḥārum sipaḥrā ba gudarz dād, 
bad-û guft, k-ėy gurdi paḥlavnažād,3 
1. l- fuzun z-in. 
2. i- ėšān. 
3. l-či māýa varā pandu andarz dād.
15 
birav1 bā buzurgāni ėrān ba ḥam 
ču gurginu čun zangavu gustaḥam, 
ču šedušu farḥādi xarrādu gev, 
gurāza sipaḥdāru ruḥḥāmi nev.*2 
125 bifarmud bastan kamaršān ba ĵang, sûi šaḥri turān šudan bedirang. 
sipaḥdār gudarzi kašvādagān, 
ḥamān3 paḥlavānānu āzādagān 
nišastand bar zin ba farmāni šāḥ, 
sipaḥdār gudarz peši sipāḥ. 
ba gudarz farmud pas šaḥrýār, 
ki raftī kamarbastai kārzār, 
nigar, tā naýāzī ba bedād dast, 
nagardānī ayvāni ābād past.4 
130 kase k-û ba ĵangat nabandad miýān, čunān sāz, k-az tu nabinad ziýān, 
ki napsandad az mā badī dādgar, 
sipanĵ ast getivu mā barguzar. 
ču laškar sûi marzi turān barī, 
makun tez dilrā ba ātašsarī. 
nigar, tā naĵûšī ba kirdāri tus 
nabandī ba ḥar kār bar pil kûs. 
ba ḥar kār bā ḥar kase dād kun, 
zi ýazdāni nekidiḥiš ýād kun. 
1. lm-ki rav. 
2. m- fariburzu kāvusu farḥādu gev 
gurāza sipaḥdāru šāpuri nev. 
3. l-ḥama. 
4. tp - ba'd az b. 129 in b. āmada: 
ba kirdāri bad ḥeč makšāy čang, 
barandeš az dudavu nāmu nang.
16 
135 ĵaḥāndidae sûi pirān firist, 
ḥušivār v-az ýādgirān firist. 
ba pandi farāvān-š bukšāy gûš, 
birav, čādari meḥrubānī bipûš”. 
čunin guft sālāri laškar ba šāḥ, 
ki “farmāni tu bartar az čarxu māḥ, 
bad-ān sān šavam, k-am tu farmān diḥī, 
tu šāḥi ĵaḥāndārivu*1 man raḥī”. 
barāmad xurûš az dari paḥlavān, 
zi bāngi tabira zamin2 šud navān. 
140 ba laškargaḥ āmad damādam sipāḥ, ĵaḥān šud zi gardi savārān siýāḥ.*3 
ba peši sipāḥ - andarun pil šast, 
ĵaḥān past gašta zi pilāni mast. 
Az ān zandapilāni*4 ĵangī ḥazār 
biýārāstand az dari šaḥrýār. 
niḥādand bar puštašān taxti zar, 
nišastangaḥi šāḥi bātāĵu far. 
ba gudarz farmud, tā barnišast 
bar ān taxti zar az5 bari pili mast. 
145 barangext pilānu barxāst gard, 
v-az ān gard nekaxtarī ýād kard, 
ki az ĵāni*6 pirān barārem dud, 
bar ān sān, ki gardi pai pil bud. 
1. m- ĵaḥānbānivu 
2. l- ĵaḥān 
3. m-b. 139, 140 nest. 
4. m-žandapilāni. 
5. l-zarrin. 
6. m- ĵāni.
17 
beāzār laškar ba farmāni šāḥ 
ḥame raft manzil ba manzil ba rāḥ.1 
paýām burdani gev Az gudarz 
nazdi pirān 
ču gudarz nazdiki raybad rasid, 
sarānrā zi laškar ḥama barguzid. 
ḥazār az dalerāni nayzaguzār 
guzin kard gardankašu2 nāmdār. 
150 v-az ėrāniýān nāmvar daḥ*3 savār 
suxangûýu andarxuri kārzār.4 
sipaḥdār pas gevrā peš xānd, 
ḥama guftai šāḥ bā û birānd. 
bad-û guft, k-ėy puri ḥušýārsar,5 
barafrāxta sar zi bisýār sar. 
guzin kardaam darxurat laškare, 
ki ḥastand6 sālāri ḥar kišvare. 
bad-ān tā ba nazdiki pirān šavī, 
bigûivu guftāri û bišnavī. 
155 bigûī ba pirān, ki man bā sipāḥ 
ba raybad*7 rasidam ba farmāni šāḥ. 
šināsī tu guftāru kirdāri xeš, 
beāzārivu ranĵu āzāri xeš. 
ḥama šaḥri turān badirā miýān 
bubastand bā nāmdāri kaýān. 
1. l-sipāḥ. 
2. i- gardankaši. 
3. m-Az ėrāniýān āzmuda. 
4. l-b. 250 nest. 
5. l- sālārsar. 
6. i- kušāýanda, ki šāýad. 
7. m- turān.
18 
fariduni farrux, ki bā dāġu dard 
ba getī - darun dida purāb kard.1 
pur az dard ėrān, pur az dāġ2 šāḥ, 
ki bā sûgi3 ėraĵ natābid māḥ.4 
160 zi turkān ba tanḥā tu bar anĵuman, sitāī ba meḥru vafā xeštan. 
durûġ ast bar tu ḥame nāmi meḥr, 
nabinam-t andar dil ārāmu5 meḥr. 
ḥamān ast, k-ān šāḥi āzarmĵûy6 
marā guft: “bā û ḥama narm gûy”. 
bad-ān, k-û ba gāḥi siýāvaxši rad 
naýafkand az rûz bunýādi bad, 
ba nazdi manaš dastgāḥ ast niz, 
zi xuni padar begunāḥ ast niz. 
165 gunāḥe ki tā in zamān kardaī, 
zi šāḥān kaserā naýāzurdaī.*7 
ḥama šāḥ bugzārad az tu ḥame, 
badī nekī angārad az tu ḥame. 
nabāýad, ki bar dasti man – bar*8 tabāḥ 
šavī bar guzašta farāvān gunāḥ. 
1. im - zi getī bišud mižža pur ābi zard. 
2. i - sûg. 
3. i- dāġi. 
4. tpz - pas az b. āmada: 
zi turān zi salm āmad in bāddam, 
ki bar ėraĵ āmad zi ėšān sitam. 
5. i- ārāmi. 
6. l-āzādaxûy. 
7. m-šāḥāni getī kī āzurdaī? 
8. m- tu.
19 
magar1, k-az pai ĵangi Afrāsiýāb 
zamāna ḥame bar tu girad2 šitāb. 
buzurgāni ėrānu farzandi man 
bixānand bar tu ḥame pandi man.3 
170 suxan ḥarči dānī, bad-ėšān*4 bigûy, ḥam ėdun az ėšān suxan bāzĵûy. 
garat čira gardad bar ėšān zabān, 
guzaštī zi timāru rastī zi ĵān. 
baru5 bumi xešānat6 ābād gašt, 
zi teġi manat gardan āzād gašt. 
gar ėdun, ki sûi tu gardad*7 gunāḥ, 
nabāšī ba ĵān ėmin az dasti šāḥ.8*9 
naĵûýam bar in kina ārāmu xāb, 
manu gurzu maydānu Afrāsiýāb, 
175 k-az û šāḥi mārā ba kin xāstan 
nabāýad10 base laškar ārāstan. 
magar pandi man sar ba sar bišnavī, 
ba guftāri ḥušýāri man bigravī. 
naxustin kase k-û biýafkand kin, 
ba xunrextan barnavašt āstin. 
1. l-digar. 
2. i-nagirad. 
3. l-b. 169 nest. 
4. m- Agar rāst bāšad dilat bā. 
5. l- tanu. 
6. i- xeši tu. 
7. m- gar az tu padidār āýad. 
8. i- v-ar az tu ḥame did bāýad gunāḥ, 
namānad ba tu meḥru taxtu kulāḥ. 
9. m- namānad ba tu tāĵu taxtu kulāḥ. 
10. l-bubāýad.
20 
ba xuni1 siýāvuš biýāzid dast, 
ĵaḥāne ba bedād barkard past, 
ba sāni sagānšān az ān anĵuman 
bubandī, firistī ba nazdiki man. 
180 bad -ān tā firistem nazdiki šāḥ, 
či saršān*2 sitānad, či baxšad gunāḥ. 
ḥama nāmi ėšān ba devāni man 
nabištast šāḥi ĵaḥānbāni man. 
tu našnidī in dāstāni buzurg, 
kī šeri žiýān afkanad peši gurg? 
ki ḥar, k-û*3 ba xuni kaýān dast āxt, 
zamāna ĵuz az xāk ĵāýaš nasāxt. 
digar ḥarči az ganĵ nazdiki tust, 
ḥama dušmani ĵāni tāriki tust, 
185 zi aspāni purmāýa v-az gavḥarān, 
zi dināru debāvu az afsarān, 
zi šamšeru az targu bargustuvān, 
zi xaftānu az xanĵari ḥinduvān,4 
ḥama ālati laškaru simu zar 
firistī ba nazdiki man sar ba sar. 
ba bedād, k-az mardumān bistadī, 
farāz āvaridī zi dasti badī, 
bad-ān bāzxarrī magar ĵāni xeš, 
bubinī sari rāḥ darmāni xeš. 
1. i- ĵāni. 
2. m - ĵānaš. 
3. m - ḥar ān kas. 
4. i- xanĵar zi ḥindustān.
21 
190 či andarxuri šaḥrýār ast, az ān 
firistam ba nazdiki šāḥi ĵaḥān. 
bubaxšem digar ḥama bar sipāḥ 
ba ĵāi mukāfāti kardagunāḥ. 
va digar, ki puri guzini turā 
nigaḥbāni*1 gāḥu nigini turā,2 
barādart ḥardu sarāni sipāḥ,3 
ki ḥazmān4 barārand gardan ba māḥ. 
ču ḥar se bar in nāmdār anĵuman 
firistī garavgān ba nazdiki man, 
195 bad-ān tā šavam ėmin az kāri tu, barārad daraxti vafā bāri tu. 
bubin, ān gaḥe barguzin z-in du rāḥ*5 
ýake rāḥ ýābī ba nazdiki šāḥ. 
xudu6 dudmān nazdi xusrav šavī, 
bad-ān sāýai meḥri û biġnavī. 
biburrī dil az meḥri Afrāsiýāb, 
nabinī šabi tira ûrā ba xāb. 
kunam bā tu paymān, ki xusrav turā 
ba xuršedi tābān barārad sarā. 
200 zi meḥri dili û tā āgaḥtarī, 
k-az û tu nabinī ba ĵuz sarvarī.7 
1. m- nigaḥdāri. 
2. l- va digar zi gurdāni rûzi nabard 
ču ḥumānu kaḥḥālu faršedvard. 
3. l-bubaxšem digar ḥama bar sipāḥ. 
4. l-ḥardam. 
5. m- barandeš aknun az in ḥardu rāḥ. 
6. -ču bā. 
7. l- meḥtarī.
22 
v-ar az šāḥi turān bitarsī ḥame,*1 
naxāḥī, ki āī ba ėrānzamī,*2 
bipardāz turānu barkaš ba čāĵ, 
bubar taxti sāĵu barafrāz tāĵ. 
varat*3 sûi Afrāsiýāb ast rāy, 
birav nazdi û, ĵangi mārā mapāy, 
ki bā ān ki bāýad basečem*4 ĵang, 
marā dil*5 ču šer astu čangipalang, 
205 ba turkān namānam man az taxt baḥr, kamāni man abr astu bārān-š zaḥr.6 
vagar bugzarī z-inu ĵangat ḥavāst, 
sarat pur zi berāivu kimiýāst, 
basečidai ĵang xez, ėdar āy, 
garat ḥast bā šeri darranda pāy. 
ču saf barkašad az du rûýa sipāḥ, 
gunaḥgār paydā šavad begunāḥ. 
v-ar*7 in guftaḥāi marā našnavī, 
ba farĵāmi kārat pušaymān šavī. 
210 pušaymānī ān gaḥ nadārad-t sud 
ki teġi zamāna saratrā durud”. 
biguft in suxan paḥlavān bā pisar, 
ki barxān ba pirān ḥama dar ba dar.8 
1. m- zi bad. 
2. m- ėrān sazad. 
3. m - garat. 
4. m - ki bā man nabāýad bisečid. 
5. m - zûri. 
6. i-b. 205 nest. 
7. m - gar. 
8. i - sar ba sar.
23 
raftani gev ba visagird ba  
nazdiki pirān 
zi peši padar gev šud tā ba balx, 
girifta ba ýād ān suxanḥāi talx. 
furud āmadu kas firistād zud, 
bad-ān sān, ki gudarz farmuda bud. 
ḥamān šab sipāḥ andarāvard gird, 
biraft az dari balx tā visagird, 
215 ki pirān bad-ān šaḥr bud bā sipāḥ, ki dayḥimi ėrān ḥame ĵustu gāḥ. 
firistāda čun nazdi*1 pirān rasid, 
sipaḥdāri turkānsipaḥrā bidid. 
biguftaš, ki “āmad sûi balx gev, 
Abā û buzurgānu gurdāni nev”. 
ču bišnid pirān, barafrāxt gûš, 
barāmad zi gurdāni laškar xurûš. 
bizad nāi rûinu barbast kûs, 
šud az summi aspān zamin ābnûs.2 
220 sadu daḥ ḥazāraš zi laškar savār, farāz āmadand az dari kārzār. 
Az ėšān du baḥra3 ḥamān ĵā bimānd, 
biraftu ĵaḥāndidagānrā bixānd. 
biýāmad, ču nazdiki ĵayḥun rasid, 
ba girdi labi āb laškar kašid. 
ba ĵayḥun - bar az nayza devār kard, 
Abā4 gevi gudarz didār kard. 
1. m - peši. 
2. i -b. 219 nest. 
3. i - du baḥra zi laškar. 
4. l - ču bā.
24 
du ḥafta šud andar suxanšān dirang, 
bad-ān tā nabāšad ba bedād ĵang. 
225 zi ḥar guna guftandu pirān šunid, gunaḥgārī āmad zi turkān padid. 
buzurgāni ėrān zabān ýāftand, 
bar ėšān ba guftār bištāftand. 
barafkand pirān ḥam andar šitāb 
navande ba nazdiki Afrāsiýāb, 
ki gudarzi kašvādagān bā sipāḥ 
niḥād az bari taxti ėrān kulāḥ. 
firistāda āmad ba nazdiki man1*2, 
guzin puri û gevi laškaršikan. 
230 marā gûšu dil sûi3*4 farmāni tust, ba paymān ravānam garavgāni tust. 
suxan čun ba sālāri turān5 rasid, 
sipāḥe zi ĵangāvarān barguzid. 
firistād nazdiki pirān savār 
zi gurdāni šamšerzan sad6 ḥazār. 
bad-û guft: “bardār šamšeri kin, 
v-az ėšān bipardāz rûi zamin. 
na gudarz bāýad ki mānad, na gev, 
na farḥādu gurgin, na ruḥḥāmi nev, 
235 ki bar mā sipāḥ āmad az čār sûy, 
ḥame taxti turān kunand ārzûy. 
1. i- b. 229, 230 nest. 
2. m- meḥtari anĵuman. 
3. l - xabar. 
4. m- ýaksar. 
5. l - turkān. 
6. l - sī.
25 
biýāram savārāni turkān kunun, 
ḥama šaḥri ėrān kunam ĵûi xun. 
ba rāi ḥušivāru mardāni mard 
barāram zi kayxusrav1 in bār gard”. 
ču pirān bidid ān sipāḥi buzurg, 
ba xun tašna ḥar ýak ba kirdāri gurg. 
barāšuft az ān pas, ki nerû girift, 
ḥunarḥā bišust az dil, āḥu girift. 
240 ĵafāpeša gašt ān dili nekxû, 
purandeša šud,*2 razm kard ārzû. 
ba gev ān gaḥe guft: “barxezu rav, 
sûi paḥlavāni sipaḥ bāz šav. 
bigûýaš, ki az man tu čize maĵûy, 
ki farzānagān ān nabinand rûy. 
ýake ān ki az nāmdārān gavān 
supurdan ba dasti tu in kay tavān? 
va digar, ki gûī sileḥu sipāḥ, 
garānmāýa aspānu taxtu kulāḥ, 
245 barādar, ki ravšanravāni3 man ast, guzida pisar paḥlavāni man ast, 
ḥamegûī az xeštan dur kun, 
zi bixrad čunin xām bāšad4 suxun. 
marā marg beḥtar az in5 zindagī, 
ki sālār bāšam, kunam bandagī. 
1. i - xusrav man. 
2. m - xurûšidu bar. 
3. il - ravšanĵaḥāni. 
4. l - ki dānā čunin xām dānad suxun. 
5. l - bādā bad-ān.
26 
ýake dāstān zad bar in bar palang, 
ču bā šeri ĵangī barāmad ba ĵang. 
ba nām ar birezī marā, guft, xun, 
beḥ az zindagānī ba nang-andarun. 
250 va digar, ki payġāmi šāḥ āmadast, ba farmāni ĵangam sipāḥ āmadast”. 
ču pāsux čunin ýāft, bargašt gev, 
Abā nāmdārānu gurdāni1 nev. 
sipaḥdār čun gev bargašt az ûy, 
xurûšān sûi ĵang binḥād rûy. 
biýāmad, ču nazdi2 kanābad rasid, 
bad-ān dāmani kûḥ laškar kašid. 
saf kašidani ḥardu laškar 
ču gev andarāmad ba peši padar 
ḥame guft pāsux ḥama dar ba dar3 
255 ba gudarz guft: “Andarāvar sipāḥ, ba ĵāe, ki sāzī ḥame*4 razmgāḥ, 
ki ûrā ḥame āštī rāy nest, 
ba dil-š-andarun dādrā ĵāy nest. 
zi ḥar guna bā û suxan rāndam,*5 
ḥame ḥarči guftī, bar û xāndam,*6 
ču āmad*7 padidār az ėšān gunāḥ, 
ḥaýune barafkand nazdiki šāḥ, 
1. l - laškaru nāmdārāni. 
2. lm - peši. 
3. il - sar ba sar. 
4. m - sāzem mā. 
5. m - rāndem. 
6. m - xāndem. 
7. m- biýāmad.
27 
ki gudarzi1 gev andarāmad ba ĵang, 
sipaḥ rānd bāýad kunun bedirang.2 
260 sipāḥ andarāmad zi3 Afrāsiýāb, 
ču mā bāzgaštem, bugzāšt āb. 
kunun kinarā kûs bar pil bast, 
ḥame ĵangi mārā kunad pešdast”. 
čunin guft bā gev pas paḥlavān, 
ki “pirān ba serī rasid az ravān. 
ḥamin dāštam čašm az in bad niḥān,4 
valekin ba farmāni šāḥi ĵaḥān 
bibāist raftan, ki čāra nabud, 
dilašrā kunun šaḥrýār āzmud. 
265 ýake dāstān gufta budam ba šāḥ, 
ču farmud laškarkašidan ba rāḥ, 
ki “dilrā zi meḥri kase bargusil, 
kuĵā nestaš bā zabān rāst dil. 
ḥama meḥri pirān ba turkān-bar ast, 
bišûýad ḥame šāḥ az û pāk dast”. 
davān5 az pai*6 gev pirān daler 
sipaḥrā ḥame rānd bar sāni šer. 
ču dānist gudarz, k-āmad sipāḥ, 
bizad kûsu āmad zi raybad ba rāḥ. 
zi kûḥ andarāmad, ba ḥāmun guzašt, 
kašidand laškar bar ān paḥndašt. 
1. i - gudarzu. 
2. i - sipāḥi digar bāýadam tezčang. 
3. ilm - āmad az nazdi. 
4. i- ḥame dāštam čašm z-ān bad nišān. 
5. l - damān. 
6. m - pasi.
28 
270 ba dašt andarāvard laškar gurûḥ ba ḥāmun sipāḥ az pasi pušti kûḥ.1 
ču pirān sipāḥ az kanābad birānd, 
ba rûz-andarun rûšnāī namānd. 
savārāni ĵavšanvarān sad ḥazār 
zi turkān miýānbastai2 kārzār, 
biraftand basta kamarḥā ba3 ĵang 
ḥama teġi ḥindī girifta4 ba čang. 
275 ba kirdāri kûḥ az du rûýa sipāḥ, 
Az āḥan ba sar barniḥāda kulāḥ. 
barāmad xurûšidani karrnāy, 
tu guftī biĵunbad ḥame kûḥ5 zi ĵāy. 
zi raybadzamin6 tā kanābad sipāḥ 
daru dašt az ėšān kabudu siýāḥ.7 
sitāra sinān budu xuršed teġ, 
zi āḥan zamin bud v-ar gard meġ. 
bitûfid az āvāi gurdān zamin, 
zi targu8 sinān āsmān āḥanin.9 
280 ču gudarz turānsipāḥrā bidid, 
ki bar sāni darýā ḥame bardamid. 
1. l -b. 271 nest. 
2. l - kamarbastai. 
3. i - kamarḥāi. 
4. l - nayzavu teġi ḥindī. 
5. i - biĵunbad guftī tu kûḥe, 
6. l - raybad damān. 
7. tpzil - zi gardi sipaḥ rûz ravšan namānd,  zi nayza ḥavā ĵuz ba ĵavšan namānd. 
 Az āvāzi aspānu gardi sipāḥ 
 bišud rûšnāī zi xuršedu māḥ. 
8. im - nûgī. 
9. l -b. 279 nest.
29 
durafš az durafšu gurûḥ az gurûḥ, 
gusista našud, tā šab āmad zi kûḥ. 
ču šab tira šud, pil peši sipāḥ 
farāz āvaridandu bastand rāḥ. 
barafrûxtand ātaš az ḥar du rûy 
zi āvāzi gurdāni parxāšĵûy.1 
ĵaḥān sar ba sar guftī āḥarman ast,2 
ba dāman-bar az āstin3 dušman ast. 
285 zi bāngi tabira ba sang-andarun bidarrid dil dar šabi tiragun.4 
sapeda barāmad zi kûḥi siýāḥ, 
sipaḥdāri ėrān ba peši sipāḥ. 
ba āsuda asp andarāvard pāy, 
ýalānrā ba ḥar sû ḥame sāxt ĵāy. 
sipaḥrā sûi maymana kûḥ bud, 
zi ĵangi dalerān beandûḥ bud. 
sûi maysara rûdi ābi ravān, 
čunān darxur āmad, ki tanrā ravān. 
290 ḥam ėdun piýāda pasi nayzadār, 
Abā ĵavšanu tiri āḥanguzār.5 
kamānḥā fikanda ba bāzu-darun, 
ḥame az ĵigaršān biĵûšid xun. 
1. - b. 282, 283 nest. 
2. i - tu guftī ĵaḥān sar ba sar āḥan ast. 
3. i - zamin āsmānrā magar. 
4. im - qirgul. 
5. lm - tarkašu tiri ĵavšanguzār; 
tpz - piýāda ki bud darxuri kārzār, 
bifarmud, tā peši rûi savār 
safe barkašidand nayzavarān 
sipardār bā bādpāýān sarān.
30 
pasi pušti ėšān savārān ba ĵang, 
k-az ātaš ba xanĵar biburdand rang. 
pasi puštašān zindapilān1 ču kûḥ,2 
zamin az pai pil gašta sutûḥ. 
durafši xuĵasta miýāni sipāḥ, 
zi gavḥar durafšān ba kirdāri māḥ.3 
295 duraxšidani teġḥāi bunafš 
Az ān sāýai kāvaýānī durafš. 
tu guftī, ki andar šabi tiračeḥr, 
sitāra ḥame barfišānad sipeḥr. 
biýārāst laškar ba sāni biḥišt, 
ba bāġi vafā sarvi kina bikišt. 
fariburzrā dād pas maymana, 
pasi pušti laškar ḥaĵiru buna. 
gurāza4 sari tuxmai gevgān, 
zavāra5 nigaḥbāni taxti kaýān. 
300 ba ýārī fariburz barxāstand, 
ba6 ýak rûy laškar biýārāstand. 
ba ruḥḥām farmud pas paḥlavān, 
ki “ėy tāĵu taxtu xiradrā ravān,7 
birav bā savārān sûi maysara, 
ba kirdāri navrûzḥur az bara. 
1. l- pušti laškar zi pilān. 
2. i - pasi pušti laškar zi pilān gurûḥ. 
3. l - pas az b. 294 in b. āmada: 
zi pilān zamin sar ba sar nilgun, 
zi gardi savārān ḥavā ĵûši xun. 
4. i - zavāra. 
5. i - gurāza. 
6. l - zi. 
7. i - nāmvar šeri ravšanravān.
31 
barafrûz laškar tu az farri xeš, 
sipaḥrā ḥame dār dar barri xeš. 
bad-ān ābgun xanĵari nevsûz, 
ču šeri žiýān az*1 ýalān razm tûz! 
305 biraftand ýārān-š bā û ba ḥam, 
zi gurdāni laškar ýake gustaḥam. 
digar gaždaḥam razmrā nāguzir, 
furûḥil, ki bugzārad az čarx tir. 
bifarmud bā gev, tā daḥ ḥazār 
biraftand bargustuvānvar savār. 
supurd ān zamān pušti laškar bad-ûy, 
ki bud ĵāi gurdāni parxāšĵûy. 
biraftand bā gev ĵangāvarān 
ču gurginu čun zangai šāvarān. 
310 durafše firistādu sesad savār*2 
nigaḥbāni laškar sûi rûdbār,3 
ḥam ėdun firistād bar sûi kûḥ, 
durafševu sesad zi gurdān gurûḥ. 
ýake didabān bar sari kûḥsar4*5 
barāmad, barāvard az anbûḥ sar.6 
šabu rûz gardan barafrāxta, 
Az ān didagaḥ dida bartāxta. 
biĵustī ḥame rāḥi turānsipāḥ, 
pai mûrrā gar bididī ba rāḥ. 
1. m - bā. 
2. m - firistād bā se ḥazār. 
3. i -b. 310 nest. 
4. i -kûḥsar. 
5. m - kûḥ bar. 
6. i - nigaḥbāni rûzu sitārašumār.
32 
315 zi dida xurûšidan ārāstī 
biguftivu gudarz1 barxāstī. 
bad-ān sān biýārāst ān razmgāḥ, 
ki razm ārzû kard xuršedu māḥ. 
ču sālār šāista bāšad ba ĵang, 
natarsad sipāḥ az dilāvar naḥang. 
v-az ān pas biýāmad ba sālārgāḥ, 
ki dārad sipaḥrā zi dušman nigāḥ. 
durafši dilafrûz bar pāy kard, 
ýalānrā2 ba qalb-andarun ĵāy kard. 
320 sarānrā ḥama xānd nazdiki xeš, pasi pušt šedušu farḥād peš.3 
sipaḥdār gudarzašān dar miýān, 
durafš az baraš sāýai kāvaýān. 
ḥame bistad az māḥu xuršed nur, 
nigaḥ kard pirān ba laškar zi dur 
bad-ān sāzu ān laškar ārāstan, 
dil az ranĵu timār barkāstan. 
daru daštu kûḥu biýābān sinān, 
inān bāfta sar ba sar dar inān. 
325 sipaḥdāri turān*4 ġamī gašt saxt, barāšuft bā tiraxuršedi5 baxt. 
1. i - ba gudarz guftivu. 
2. i - siparḥā 
3. tpzim - ba dasti čapaš razmdida ḥaĵir  sûi rāst katmārai šergir 
 bubastand z-āḥan ba girdaš sarāy 
 pasi pušt pilāni ĵangī ba pāy. 
4. m - turkān. 
5. i - tiraummedu.
33 
v-az ān pas nigaḥ kard ĵāi sipāḥ, 
naýāmad-š bar ārzu razmgaḥ.*1 
na āvardgaḥ didu na ĵāi saf, 
ḥame barzad az xašm kafrā ba kaf. 
bar ān sān ki āmad, bibāist sāxt, 
ču sûi ýalān asp bāist tāxt. 
pas az nāmdārānu gurdāni xeš, 
kase k-û kunad ĵangrā dast peš, 
330 v-az ān ĵangsāzāni*2 Afrāsiýāb 
kase k-û bad-in3 kina girad šitāb, 
guzin kard šamšerzan sī ḥazār, 
ki budand šāistai kārzār, 
ba ḥumān supurd ān zamān qalbgāḥ 
sipāḥi ḥizabrafkanu razmxāḥ. 
bixānd Andarimānu Arĵāsprā, 
niḥādī sipaḥ rād burĵāsprā. 
čapi razmgāḥaš bad-ėšān supurd, 
Abā sī ḥazār az dalerāni gurd. 
335 ču laḥḥāki ĵangivu faršedvard, Abā sī ḥazār az ýalāni nabard 
giriftand bar maymana ĵāygāḥ, 
zamin sar ba sar gašt az āḥan siýāḥ. 
ču zangûlai gurdu kalbādrā, 
sipaḥram, ki bud rûzi farýādrā, 
firistād bā nayzavar daḥ ḥazār 
ba pušti savārāni xanĵarguzār. 
1. m -b. 326 nest. 
2. m - ĵangāvarān. 
3. i - kaš bad-ān.
34 
burun raft rûini rûinatan 
Abā daḥ ḥazār az ýalāni xutan, 
340 bad-ān tā dar ān bešazārān ču šer kamingaḥ kunad bā ýalāni daler. 
talāýa firistad ba rûdu ba kûḥ, 
sipaḥdāri ėrān šavad z-ān sutûḥ. 
gar az razmgaḥ pay niḥad peštar, 
biĵunbad abar xeštan beštar. 
sipaḥdār rûin ba kirdāri šer 
pasi pušti û andarāýad daler. 
ḥamān didabān bar sari1 kûḥsār, 
nigaḥbāni rûzu2 sitārašumār, 
345 k-az ėrāniýān gar savāre zi dur 
inān tāftī sûi sālāri tur, 
nigaḥbāni dida giriftī xurûš, 
ḥama razmgaḥ āmadī z-û ba ĵûš. 
raftani bežan ba nazdi gev ba razm xāstan 
du laškar ba rûy andarāvard rûy 
ḥama nāmdārāni parxāšĵûy. 
čunin istāda se rûzu se šab, 
tu guftī ýakerā naĵunbid lab. 
ḥame guft gudarz, gar ĵāi xeš 
supāram bad-ėšān, niḥam pāy peš, 
350 sipāḥ andarāýad pasi pušti man, namānad ba ĵuz bād dar mušti man. 
1. i- didbāngurd. 
2. i - nigaḥbān budu.
35 
šabu rûz bar pāy peši sipāḥ 
ḥameĵust nekaxtari ḥuru māḥ, 
ki tā rûzgāre ki nekaxtar ast, 
kadām ast ĵunbiš kirā darx(v)ar ast. 
kuĵā bardamad bād rûzi nabard, 
ki čašmi savārān bipûšad ba gard. 
bar ėšān biýābam magar dastgāḥ, 
ba kirdāri bād andarāram sipāḥ. 
355 v-az ān rûy pirān1 niḥāda du čašm, ki gudarzrā dil biĵûšad zi xašm, 
kunad pušt pardaxtu rānad sipāḥ, 
kamin andarārad ba puštaš zi rāḥ. 
ba rûzi čaḥārum zi pušti sipāḥ 
bišud bežani gev tā qalbgāḥ. 
ba peši padar šud ḥama ĵāma čāk, 
ḥame b-āsmān barparākand xāk. 
ḥame guft, k-ėy bābi kārāzmāy, 
čarāī bar in*2 xira budan ba pāy? 
360 ba panĵum farāz āmad in rûzgār, 
šabu rûz āsāiš āmad zi kār. 
na xuršed šamšeri gurdān bidid, 
na garde ba rûi ḥavā bardamid. 
savārān ba xaftānu xûd-andarun, 
ýakerā ba rag darnaĵunbid xun.3 
1. i - va pirān ḥam ėdun. 
2. m - čī dāni čunin. 
3. i - ýakerā nadidand āluda xun; 
tpz - dar ėrān ḥama zeri bār- andarand. 
na āxir ba rangu nigār -andarand.
36 
ba ėrān pas az rustami nāmdār 
nabudī ču gudarz digar savār. 
kunun tā biýāmad zi ĵangi pašan, 
Az ān kuštanu razmgāḥi gašan. 
365 ba lādan, ki čandin pisar kušta did, sari baxti ėrāniýān gašta did, 
ĵigarxasta gaštastu gumkardarāḥ, 
naxāḥad, ki binad ḥame razmgāḥ. 
ba piriš-bar čašm bāýad fikand, 
niḥādast sar sûi čarxi baland. 
sipaḥdār, k-û nāšumurda sipāḥ 
sitāra šumārad ḥame girdi māḥ. 
tu bišnās, k-andar tanaš nest xun, 
šud az ĵangi ĵangāvarān û1 zabun 
370 šigift az ĵaḥāndida gudarz nest, ki ûrā ravān xud bad-in marz nest. 
šigift az tu dāram ḥame,*2 ėy padar, 
ki šeri žiýān az tu ĵûýad3 ḥunar. 
du laškar ḥame bar tu dārand čašm, 
ýake tez kun maġzu binmāy4 xašm. 
kunun čun ĵaḥān garmu ravšan ḥavā 
bigirad ḥame razmi laškar navā, 
čunin*5 rûzgāri xušī bugzarad, 
ču pûlād rûi zamin bifsurad. 
1. i - û ĵangi turāniýānrā. 
2. m - āýad mārā. 
3. i-girad. 
4. i - bifrûz. 
5. m - ču in.
37 
375 ču bar nayzaḥā gardad afsurda čang,1 pasi pušt barf āýadu peš ĵang. 
kī āýad zi gurdān ba peši sipāḥ, 
ki āvard girad bar in razmgāḥ? 
v-ar ėdun, ki tarsī ḥame az kamin, 
zi ĵangāvarānu zi mardāni kin, 
ba man dād bāýad savāre ḥazār, 
guzini man andarxuri kārzār. 
barārem gard az kamingāḥašān, 
sar afšān kunem az bari māḥašān. 
380 zi guftāri bežan bixandid gev, 
base āfarin xānd bar puri nev. 
ba dādār guft, az tu dāram sipās 
tu dādī marā puri nekišinās. 
ḥamaš zûr dādī, ḥamaš ḥušu*2 din, 
šināsāi ḥar kāru ĵûýāi kin. 
ba man bāzgašt in dilāvar ĵavān 
čunān čun buvad baččai paḥlavān. 
čunin guft mar ĵuftrā narrašer, 
ki farzandi mā gar nabāšad daler, 
385 biburrem az û meḥru payvand pāk, padar-š ābi darýā buvad, mām xāk. 
valekin tu, ėy puri čirasuxun, 
zabān bar niýā barkušāda makun, 
ki û kārdida-stu dānātar ast, 
bar in laškari nāmvar meḥtar ast. 
1. i - ĵangi savārānu. 
2. m - dādivu ḥam farru.
38 
kase k-û buvad sudai rûzgār, 
nabāýad ba ḥar kāraš āmûzgār. 
savārāni mā gar ba bār-andarand, 
na turkān ba rangu nigār-andarand. 
390 ḥama šûrbaxtandu bargaštasar, ḥama dida purābu xunin ĵigar. 
ḥame xāḥad in piri kārāzmāy, 
ki turkān ba ĵang andarārand pāy. 
pasi puštašān dur gardad zi kûḥ, 
barad laškari kinavar ḥamgurûḥ. 
bubinī tu kûpāli gudarzrā 
ki čun darnavardad ḥama marzrā. 
va digar, ki az axtari neku bad 
ḥame gardiši čarxrā bišmarad. 
395 ču peš āýad ān rûzgāri beḥī, 
kunad rûi getī zi turkān tiḥī. 
čunin guft bežan ba peši*1 padar, 
ki “ėy paḥlavāni ĵaḥān sar ba sar, 
xuĵasta niýārā, ki in ast2 rāy, 
sazad, gar nadārem rumī3 qabāy. 
šavam, ĵāmai razm4 berun kunam, 
ba may rûi pažmurda gulgun kunam. 
ču āýad ĵaḥānpaḥlavānrā ba kār, 
biýāýam kamarbastai kārzār”. 
1. m- farrux. 
2. i -agar nest. 
3. i - az āḥan. im - ĵavšanu xud. 
4. i -bastan.
39 
dasturii nabard xāstani ḥumān Az pirān 
400 v-az ān laškari turk ḥumān daler biýāmad ba peši barādar ču šer, 
ki ėy paḥlavāni rad, Afrāsiýāb, 
girift andar in ĵang mārā šitāb. 
ba panĵum farāz āmad in rûzgār, 
miýān basta dar*1 ĵang čandin savār, 
Az āḥan miýān sudavu dil zi kin, 
niḥāda du dida ba ėrānzamin. 
čī dārī ba rûy andarāvard rûy, 
čī andeša dārī ba dil-dar, bigûy? 
405 garat rāi ĵang ast, ĵang āzmāy, 
v-agar rāi bargaštan, ėdar mapāy, 
ki nang ast*2 bar tu, aýā paḥlavān, 
bar in kār xandid*3 piru ĵavān. 
ḥamān laškar ast in, ki az mā ba ĵang 
biraftandu rafta zi rux ābu rang. 
Az ėšān ḥama razmgaḥ kušta bud, 
zamin sar ba sar ĵûi xun gašta bud. 
na z-in nāmdārān savāre kam ast, 
na ān dudarā paḥlavān rustam ast. 
410 v-arat4 ārzu nest xun rextan, 
naxāḥī5 ḥame laškar angextan, 
1. m -bar. 
2. m - az in. 
3. m - xandand. 
4. i - garat. 
5. i - naĵuī.
40 
zi ĵangāvarān baḥrae barguzin, 
ba man deḥ, tu bingar bad-in dašti kin”. 
ču bišnid pirān zi ḥumān suxun, 
bad-û guft: “maštābu tundī makun. 
bidān, ėy barādar, ki in razmxāḥ, 
ki āmad bari man čunin bā sipāḥ, 
guzini buzurgāni kayxusrav ast, 
sari nāmdārānu ḥam paḥlav ast. 
415 ýake ān ki kayxusrav az šāḥi man 
ḥame sar farāzad1 ba ḥar anĵuman. 
va digar, ki az paḥlavānāni šāḥ 
nadānam ču gudarz kasrā ba ĵāḥ.2 
ba gardanfarāzivu mardānagī, 
ba rāi ḥušivāru farzānagī, 
se digar, ki purdāġ dārad ĵigar, 
pur az xun*3 dil az dardi čandān pisar, 
ki az tan sarānšān ĵudā māndaem, 
zaminrā ba xun gard binšāndaem. 
420 kunun tā ba tan-š-andarun ĵān buvad, bar in kina čun mār pečān buvad. 
čaḥārum du4 laškar miýāni du kûḥ 
farāz āvaridast karda gurûḥ.5 
zi ḥar sû, ki ĵûī, bad-û rāḥ nest, 
barandeš, k-in ranĵ kûtāḥ nest. 
1. i - barārad. 
2. i - kas kinaxāḥ. 
3. m - kin. 
4. i - ki. 
5. i-furud āvarida gurûḥāgurûḥ.
41 
bikûšid bāýad bad-ān tā magar 
Az ān kûḥbāra*1 barārand sar. 
magar mānda gardandu sustī kunand, 
ba ĵang-andarun pešdastī kunand. 
425 ču az kûḥ berun kašad laškaraš, ýake tirbārān kunam bar saraš. 
ču devār gird andarāremašān, 
ču šeri žiýān ĵān barāremašān. 
bar ėšān bigardad ḥama kāmi mā, 
barāýad ba xuršed-bar nāmi mā. 
tu pušti sipāḥivu sālāri šāḥ 
barāvarda az čarxu kayvān kulāḥ. 
kase k-û ba nāmi balandaš niýāz 
nabāšad, čī gardad ḥame girdi āz? 
430 va digar, ki az nāmdārān ba ĵang naýāýad kase*2 peši ġurrān palang. 
zi gurdān kaserā abenāmtar 
ba ĵangi dalerān beārāmtar, 
zi laškar firistad ba pešat ba kin, 
Agar barnavardī bar û-bar zamin, 
turā nām az û bar nabāšad baland, 
bar ėrāniýān niz n-āýad gazand.3 
v-agar bar tu-bar dast ýābad ba xun, 
šavand in dalerāni turkān zabun”. 
435 nigaḥ kard ḥumān ba guftāri ûy, ḥame xira dānist kirdāri ûy. 
1. m - kûḥ pāýa. 
2. m - ḥame. 
3. i-b. 431-433 nest.
42 
čunin dād pāsux, k-az ėrān savār 
kī āýad, ki1 bā*2 man kunad kārzār? 
turā xud ḥamin meḥrubānist xûy, 
marā kārzār āmadast ārzuy. 
v-agar, k-at*3 ba kinĵustan āḥang nest, 
ba ĵānat-darun4 ātaši ĵang nest. 
šavam, čarmai gāmzan zin kunam, 
sapedadamān ĵustani kin kunam. 
razm xāstani ḥumān Az ruḥḥām 
440 ču āmad ba laškargaḥi xeš bāz, 
ḥame sud dandān ba sāni gurāz. 
nišast az bari zin sapedadamān 
ču šeri žiýān bā ýake tarĵumān. 
biýāmad ba nazdiki ėrānsipāḥ 
pur az ĵang dil, sar5 pur az kini šāḥ 
ču pirān bidānist, k-û šud ba ĵang, 
bar û-bar ĵaḥān gašt z-andûḥ6 tang. 
biĵûšidaš az kāri ḥumān ĵigar, 
ýake dāstān ýād kard az padar, 
445 ki dānā ba ḥar kār sāzad dirang, 
sar andarnaýārad ba paykār tang. 
sabuksār tundī namāýad naxust, 
ba farĵāmi kār anduḥ ārad durust. 
1. i- nadānam, ki. 
2. m- nabāšad, ki bar. 
3. m-turā gar. 
4. im – dil andarun. 
5. i-rang rux, dil. 
6. i- šud zi andûḥ.
43 
zabāne ki andar saraš maġz nest, 
Agar dur bibārad ḥamān, naġz nest. 
ču ḥumān bad-in razm tundī namud, 
nadānam čī ārad ba farĵām sud? 
ĵaḥāndāvaraš bād farýādras, 
ĵuz ûýaš nabinam ḥame ýār kas. 
450 ču ḥumāni visa bad-ān razmgāḥ, 
ki gudarzi kašvād1 bud bā sipāḥ, 
biýāmad, ki ĵûýad zi gurdān*2 nabard, 
nigaḥbāni laškar bar û bāzx(v)ard. 
talāýa biýāmad bari*3 tarĵumān, 
savārāni ėrān ḥama badgumān. 
bipursid, k-in gurdi parxāšĵûy 
ba xira ba dašt-andar āvard rûy, 
kuĵā raft xāḥad ḥame čun navand, 
ba čang- andarun gurzu bar zin kamand? 
455 ba ėrāniýān guft pas tarĵumān, 
ki āmad gaḥi teġu gurzu4 kamān,*5 
ki in šerdil nāmbardār mard, 
ḥame bā šumā kard xāḥad nabard. 
sari visagān ast ḥumān ba nām 
ki teġaš dili šer dārad niýām. 
ču didand ėrāniýān gurzi ûy, 
kamarbastanu xusravī burzi ûy, 
1. i-biýāmad, ki gudarz. 
2. m- zi gurdān bixāḥam. 
3. m- sûi. 
4. i-gurzu tiru. 
5. m- g arā.
44 
ḥama dašti*1 nayzaguzārān zi kār 
furû mānd az farri ān nāmdār. 
460 ḥama ýaksara bāzgaštand az ûy, 
sûi tarĵumānaš niḥādand rûy, 
ki rav peši ḥumān, ba turkizabān 
ḥama guftai mā bar û-bar bixān,2 
ki mārā ba ĵangi tu āḥang nest, 
zi gudarz dasturii ĵang nest. 
Agar ĵangĵûī, kušādast rāḥ 
sûi nāmvar paḥlavāni sipāḥ. 
zi sālāri gurdāni gardankašān 
ba ḥumān bidādand ýak-ýak nišān, 
465 ki gurdān kadāmandu laškar*3 kuĵāst, kī dārad čapi laškaru dasti rāst. 
v-az ān sû ḥaýuni takāvar davān 
talāýa biýafkand zī paḥlavān, 
ki ḥumān az ān razmgaḥ čun palang, 
sûi paḥlavān andarāmad4 ba ĵang. 
zi peši talāýa ču ḥumān biraft, 
biýāmad ba nazdiki ruḥḥām taft. 
v-az ān ĵā xurûše barāvard saxt, 
ki ėy puri sālāri ḥušýārbaxt,5 
470 biĵunbān inān andar in razmgāḥ,6 miýāni du saf barkašida sipāḥ,7 
1. m- dasti. 
2. i-tu dar peši ḥumān bixān. 
3. m- keḥtar kuĵāy astu meḥtar. 
4. i-ba sûi sipāḥ āmad andar. 
5. i-b. 468, 469 nest. 
6. i-bad-in laškar andar inān. 
7. i-bargirifta sinān.
45 
čapi laškaru ĵangi šerān tuī, 
nigaḥbānu sālāri ėrān tuī.1 
ba āvard bā man bibāýad-t gašt, 
sûi rûd xāḥivu gar kûḥu2 dašt. 
v-agar tu naýāī, magar gustaḥam 
biýāýad damān bā firûḥil ba ḥam, 
ki ĵûýad nabardam zi kundāvarān*3 
ba teġu sinānu4 ba gurzi garān. 
475 ḥar ān kas, ki peši man āýad ba kin, zamāna bar û darnavardad zamin. 
v-agar teġi mārā bubinad ba ĵang, 
bidarrad dili šeru čarmi palang”. 
čunin dād ruḥḥām pāsux bad-ûy, 
ki “ėy nāmbardāri*5 parxāšĵûy, 
zi turkān turā bixrad angāštem, 
ĵuz ān guna ḥastī, ki pindāštem, 
ki tanḥā bar in razmgāḥ āmadī, 
dilāvar ba peši sipāḥ āmadī. 
480 bar ānī, ki andar ĵaḥān teġdār 
nabandad kamar ĵuz tu digar*6 savār.7 
ýake dāstān az kaýān ýād kun, 
zi dāmi xirad gardan āzād kun, 
1. i-b. 471 nest. 
2. i-bā sûi. 
3. m- ĵangāvarān. 
4. i-tiru kamānu. 
5. m- nāmvar gurdi. 
6. m- niz čun tu. 
7. i-čun tu ýak nām.
46 
ki ḥar, k-û ba ĵang andarāýad naxust, 
raḥi bāzgaštan nabāýad-š ĵust.1 
Az inḥā, ki*2 tu nām burdī ba ĵang, 
ḥama ĵangrā tez dārand ĵang. 
valekin tu farmāni sālāri šāḥ 
nabāšad, nasāzad kase razmgāḥ. 
485 Agar ĵangi gurdān biĵûī ḥame, 
sûi paḥlavān čun napûī ḥame? 
zi gudarz dasturii ĵang xāḥ, 
pas az mā ba ĵang-andar āḥang xāḥ”. 
bad-û guft ḥumān, ki “xira magûy, 
bad-in rûy bā man baḥāna maĵûy. 
tu in nayzarā duki rištan guzin, 
na mardi savārānivu dašti kin”. 
razm xāstani ḥumān Az fariburz 
490 v-az ān ĵā ba qalbi sipaḥ barguzašt, damān tā bad-ān sûi laškar guzašt. 
ba nazdi fariburz bā tarĵumān 
biýāmad ba kirdāri pili damān. 
ýake barxurûšid, k-”ėy badnišān, 
furû burda gardan zi gardankašān, 
1. tpz - naandešī az teġi gevi daler, 
ki pirān barādar-t ān narrašer. 
du gûšaš ba xanĵar-š sûrāx kard, 
dili gurdi turān pur az rāx kard. 
birav bāz gard, ėy nabardastavār, 
ču āgaḥ šavad gevi ýal nāmdār. 
biýāýad, biburrad du gûšat ba zār, 
šavī nazdi turāniýān saxt xār. 
2. m-in ḥar ki.
47 
savārānu pilānu zarrinakafš 
turā budu bā kāviýānī durafš. 
ba turkān supurdī ba rûzi nabard, 
ýalānat ba ėrān naxānand mard. 
tu sālār budī, šudī zerdast, 
kamar*1 bandagirā bibāýad-t bast.2 
495 siýāvaxši radrā barādar tuī, 
ba gavḥar zi sālār bartar tûī. 
man az tuxmai turi turānšaḥam, 
ba gavḥar magar bā tu xud ḥamraḥam. 
tu bāšī sazāvāri3 kin xāstan, 
ba kina4 turā bāýad ārāstan. 
ýake bā man aknun ba āvardgāḥ 
biýā, tā bigardem5 peši sipāḥ. 
ba xuršedi tābān barāýad-t nām, 
ču6 peši man ėdar7 guzārī tu gām. 
500 v-agar tu naýāī ba ĵangam, ravāst, zavāra, gurāza nigar tā kuĵāst. 
kaserā zi gurdān ba peši man ār, 
ki bāšad zi ėrāniýān nāmdār”. 
čunin dād pāsux fariburz bāz, 
ki “bā*8 šeri darranda kina masāz. 
1. m- miýān. 
2. i- ču sālār bāšī, šavī zerdast, 
miýān bandagirā bibāýad bubast. 
3. i-turā bāýad imrûz. 
4. i-kin mar. 
5. i-bāýad-t gaštan ba. 
6. i-ki. 
7. i-andar. 
8. m-ėy.
48 
čunin ast farĵāmi rûzi nabard, 
ýake šād, pirûzu digar ba dard. 
ču pirûz gaštī,*1 bitars az gazand, 
ki ýaksān nagardad sipeḥri baland. 
505 siteza ba ĵāe rasānad suxan, 
ki vayrān kunad xānumāni kuḥan.2 
durafš ar zi man šāḥ bistad, ravāst, 
bad-û dād pilānu laškar, ki xāst. 
ba kini kaýān az pasi kayqubād, 
kase k-û kulāḥi meḥī3 barniḥād. 
kamar bast, tā getī āzād kard, 
sipaḥdār gudarzi kašvād kard. 
ḥameša ba peši sipaḥ kinaxāḥ 
padar bar padar nevu sālāri šāḥ. 
510 va digar, ki az gurzi û begumān 
sar āýad ba sālāratān-bar zamān. 
sipaḥrā bad-ûýast farmāni ĵang, 
bad-û bāz gardad ḥama nāmu nang. 
Agar bā tuam ĵang farmān diḥad, 
dilamrā bar ān dāġ darmān diḥad. 
bubinī, ki man sar či guna zi nang 
ba gardun barāram ba maydāni ĵang”. 
čunin pāsuxaš dād ḥumān, ki bas, 
ba guftār binam turā dastras. 
bad-in teġ, k-andar miýān bastaī, 
515 zi mardāni ĵangī kirā ḥastaī?*4 
1. m-bāšī. 
2. i-b. 505 nest. 
3. i- kay. 
4. m - ĵangi savārān čarā rastaī?
49 
bad-in gurzi nāxub kun kārzār, 
ki bar targu ĵavšan naýāýad ba kār. 
razm xāstani ḥumān Az gudarz 
Az ān ĵā bad-ān čiragī1 bāzgašt, 
ki guftī magar šeri bad sāz gašt. 
kamarbastai kini āzādagān 
ba nazdiki2 gudarzi kašvādagān. 
biýāmad,3 ýake bāng barzad baland, 
ki “ėy purmaniš4 meḥtari devband, 
520 šunidam ḥama, ḥar či5 guftī ba šāḥ, v-az ān pas kašidan sipaḥrā6 ba rāḥ. 
ḥamān ḥadýai šāḥu paymāni tu, 
ba pirāni sālāru farmāni tu. 
firistāda āmad ba turānsipāḥ 
guzin puri tu gevi laškarpanāḥ.7 
v-az ān pas, ki savgand xûrdī ba šāḥ, 
ba xuršedu māḥu ba taxtu kulāḥ, 
ki gar čašmi man dar gaḥi kārzār 
ba pirān fitad, z-û barāram dimār. 
525 ču šeri žiýān laškar ārāstī. 
ḥame b-ārzu ĵangi mā xāstī. 
kunun az pasi kûḥ čun mustamand 
nišastī ba kirdāri ġurmi nažand. 
1. i - tiragī 
2. i -biýāmad ba. 
3. i-u didaš. 
4. i-barmaniš. 
5. i-ḥama ĵā. 
6. i-ĵā sipaḥ barkašidī. 
7. i-b. 522 nest.
50 
čunān ḥamču naxčir, k-az narrašer 
gurezānu šer az pas- andar daler, 
guzinad ba beša-darun ĵāi tang, 
naĵûýad zi timāri ĵān nāmu nang. 
ýake laškaratrā ba ḥumān1 guzār, 
čī dārī sipāḥ az pasi2 kûḥsār? 
čunin bud3 paymānt bā šaḥrýār, 
530 ki bar kina dar4 kûḥ girī ḥisār?” 
bad-û guft gudarz, k- “Andeša kun, 
ki bāšad sazā bā tu guftan suxun. 
ču pāsux naýābī kunun z-anĵuman, 
ba bedānišī barniḥī ān ba man. 
tu bišnav,*5 ki az šāḥ farmāni man 
ḥame bud savgandu paymāni man. 
kunun k-āmadam bā sipāḥi garān, 
Az ėrān guzida dilāvar sarān. 
535 šumā ḥam ba kirdāri rûbāḥi pir ba beša-dar az bimi naxčirgir. 
ḥame čāra sāzedu dastānu band, 
gurezān zi gurzu sinānu kamand. 
dalerī makun, ĵangi mārā maxāḥ, 
ki rûbāḥ bā šer n-āýad ba rāḥ”. 
ču ḥumān zi gudarz pāsux šunid, 
ču šer andar ān razmgaḥ6 bardamid. 
1. i-ḥāmun. 
2. i- sipaḥrā sûi. 
3. i-ĵuz in nest. 
4. i-kinagaḥ. 
5. m-bišnās. 
6. i-āvardgaḥ.
51 
ba gudarz guft: “Ar naýāī ba ĵang, 
tu bā man na z-ān ast, k-āýad-t nang. 
540 Az ān pas, ki ĵangi pašan didaī, sar az razmi turkān bipečidaī. 
ba lādan ba ĵang āzmudī marā, 
ba āvardgaḥ-dar situdī marā. 
v-ar ėdun, ki ḥast in ki gûī ḥame 
v-az in gufta kirdār ĵûī ḥame. 
ýake barguzin az miýāni sipāḥ, 
ki bā man bigardad ba āvardgāḥ, 
ki man bā fariburzu ruḥḥām ĵang 
biĵustam ba sāni dilāvar naḥang. 
545 bigaštam sarāsar ḥama anĵuman naýāmad zi gurdān kase peši man. 
ba gudarz bud bandi paykārašān, 
šunidan naarzid guftārašān. 
tu ānī, ki gûī ba rûzi nabard 
ba xanĵar kunam lāla bar kûḥ zard. 
ýake bā man ėdar ba1*2 in kinagāḥ 
bigardad ba gurzi garān kinaxāḥ. 
farāvān pisar dārī, ėy nāmvar, 
ḥama basta bar ĵangi mā-bar kamar. 
550 ýakerā ba peši man āvar ba ĵang, Agar ĵangĵûī, čī ĵûī dirang?” 
bas andeša kard andar ān paḥlavān, 
ki pešaš kī āýad ba ĵang az gavān. 
1. i- āýad bar. 
2. m-ėdun.
52 
gar az nāmdārān ḥizarbi damān 
firistam ba nazdiki in badgumān, 
šavad kušta, ḥumān bar in razmgāḥ, 
zi turkān naýāýad kase kinaxāḥ.1 
dili paḥlavānšān bupečad zi dard, 
v-az ān pas ba tundī naĵûýad nabard. 
555 sipāḥaš ba kûḥi kanābad šavad, ba ĵang- andarun dasti mā bad šavad. 
v-ar az nāmdārāni in anĵuman 
ýake2 kam šavad, gum šavad nāmi man. 
šikasta šavad dil ýalānrā ba ĵang, 
nasāzand az ān pas ba ḥāmun dirang. 
ḥamān beḥ, ki bā û nasāzem kin, 
bar û - bar bubandem rāḥi kamin.3 
magar čira*4 gardandu ĵûýand*5 ĵang, 
sipāḥ ėdar āýad az ān ĵāi tang. 
560 čunān dād pāsux ba ḥumān, ki rav, ba guftār tundivu dar kār nav. 
ču dar peši man barkušādī zabān, 
bidānistamat āškāru niḥān. 
kaserā zi turkān nabāšad xirad, 
k-az andešai xeš rāmiš barad. 
nadānī, ki šeri žiýān rûzi ĵang 
naýālāýad az xuni rûbāḥ čang. 
1. i-b. 549-553 nest. 
2. i- kase. 
3. i-b. 588 nest. 
4. m-xira. 
5. m-sāzand.
53 
va digar du laškar čunin sāxta, 
ḥama ĵangrā gardan afrāxta.*1 
565 ba kina du tan peš sāzand ĵang, 
ḥama nāmdārān bixāýand ĵang. 
sipaḥrā ḥama peš bāýad šudan, 
ba andûḥ zaxme bibāýad zadan. 
tu aknun sûi laškarat bāz šav, 
barafrāz gardan ba sālāri nav, 
k-az ėrāniýān čand ĵustam nabard, 
nazad peši man kas ĵuz az bādi sard, 
bar in razmgaḥ bar šavad nāmi tu, 
zi pirān barāýad ḥama kāmi tu. 
570 bad-û guft ḥumān ba bāngi baland, ki “gurdān kadāmandu sālār čand? 
ýake dāstān az ĵaḥāndār šāḥ 
ba ýād āvaram andar in*2 razmgāḥ, 
ki taxti kaýān ĵust xāḥī, maĵûy, 
ču ĵûī, zi ātaš mabartāb rûy. 
turā ārzu ĵangu paykār nest, 
v-agar gulčinī, rāḥ bexār nest. 
nadārī az ėšān ýake šermard, 
ki bā man kunad peši laškar nabard. 
575 ba čāra ḥame bāz gardāniýam, 
nagiram firebat agar dāniýam”. 
ḥama nāmdārāni parxāšĵûy 
ba gudarz guftand, k-”in ast rûy, 
1. m-ḥamān bādpāýān sar afrāxta. 
2. m-man bad in.
54 
ki az mā ýakerā ba āvardgāḥ 
firistī ba nazdiki û kinaxāḥ”. 
čunin guft gudarz, k-”imrûz rûy 
nadārad šudan ĵangrā peši ûy”. 
ču ḥumān zi guftār bargašt ser, 
barāšuft bar sāni šeri daler. 
580 bixandidu rûy az sipaḥbad bitāft, sûi rûzbānāni laškar šitāft. 
kamānrā ba zeḥ kardu z-ėšān čaḥār 
biýafkand z-asp andar ān marġzār. 
ču ān rûzbānāni laškar zi dur 
bididand zaxmi sarafrāz tur, 
raḥaš bāz dādandu bugrextand, 
ba āvard bā û naýāvextand. 
ba bālā barāmad ba kirdāri mast, 
xurûšaš ḥame kûḥrā kard past. 
585 ḥame nayza bargāšt bar gurz sar, ki ḥumāni visast*1 pirûzgar. 
xurûšidani nāi rûin zi dašt 
barāmad, ču nayza zi bālā bigašt. 
zi šādī dalerāni turānsipāḥ 
ḥame*2 targ sudand bar čarxu māḥ. 
ču ḥumān barāmad bar ān čiragī, 
bupečid gudarz az ān xiragī. 
sipaḥdār az ān šarm gašta dižam, 
girifta bar û xašmu tundī sitam.3 
1. m- gurd. 
2. m-sari. 
3. i-b. 589 nest.
55 
590 zi nang az dalerān bipālud xay, 
sipaḥbad ýake axtar afkand pay, 
k-az ėšān bud*1 in pešdastī ba xun, 
bad āýad ḥame bar badī raḥnamun. 
va-az ān pas ba gardankašān bingarid, 
ki tā ĵangi ûrā kī āýad padid. 
āgāḥ šudani bežan Az kirdāri ḥumān 
xabar šud ba bežan, ki ḥumān ču šer 
ba peši niýāi tu āmad daler. 
zi ḥar sû čapi laškaru dasti rāst 
zi gardankašān ḥamnabardān bixāst.2*3 
595 naraft az dalerān kase peši ûy, 
ba tundivu bayġāra bargāšt rûy. 
bikušt az savārāni laškar ĵaḥār 
ba xāk- andar afkandašān xāru zār. 
barāšuft bar xeštan čun palang, 
nabardi varā tez karda du čang.4 
bifarmud, tā barniḥādand zin*5 
bar ān pilpaykar ḥaýuni guzin. 
bipûšid rumizireḥ ĵangrā, 
sabuk tang barbast šabrangrā. 
600 ba peši padar šud pur az kimiýā, 
suxan guft bā û zi baḥri niýā.6 
1. m-budī. 
2. i-b. 594 nest. 
3. m-barāmad, zi gardankašān kina. 
4. i-99 nest. 
5. m-bad-ān bārai piltan rûzi kin. 
6. i-ýake.
56 
čunin guft mar gevrā, k-”ėy padar, 
naguftam turā man ḥama1 dar ba dar? 
ki gudarzrā ḥuš keḥtar2 šudast, 
nabinī, ba āin,3 ki digar šudast. 
dilaš purniḥeb astu purxun ĵigar, 
zi bas dardu timāri4 čandān*5 pisar, 
ki az tan sarānšān ĵudā gašta bud, 
ḥama razmgaḥ sar ba sar kušta bud. 
605 nišān ān, ki turke biýāmad daler miýāni dalerān ba kirdāri šer. 
ba peši niýā raft nayza ba dast, 
ḥame barxurûšid bar sāni6 mast. 
čunān bud, k-az ān laškari nāmdār 
savāre nabud az dari kārzār, 
ki ûrā ba nayza barafrāxtī, 
čī7 bar bābzan murġ barsāxtī. 
tu ėy meḥrbān bābi8 bisýārḥuš, 
du kitfam9 ba dir'i siýāvuš bipûš. 
610 našāýad ĵuz az man, ki bā û nabard kunad, tā barārad zi mardiš gard”. 
bad-û guft gev: “ėy pisar, ḥuš dār, 
ba guftāri man ýak zamān10 gûš dār, 
1. i- turā man biguftam ḥame. 
2. i-kamtar. 
3. i-ba dāniš bubinī 
4. im-zi timār v-az dardi. 
5. m-čandān 
6. im-čun pili. 
7. m-ču. 
8. i-mardi. 
9. i-kitfam. 
10. im-sar bar sar.
57 
biguftam turā man, ki tezī makun, 
ba gudarz- bar bad magardān suxun, 
ki û kārdida-stu dānātar ast, 
bar in laškari nāmvar meḥtar ast. 
savārāni ĵangiš peš - andarand, 
ḥama kinai*1 pilrā darx(v)arand, 
615 nafarmud bā û kaserā nabard,*2 
ĵavānī magar mar turā xira kard, 
ki gardan bad-in sān barafrāxtī, 
bad-in ārzu peši man tāxtī. 
naýam man bad-in kār ḥamdāstān, 
mazan niz pešam az in dāstān”. 
bad-û guft bežan, ki “gar kāmi man 
naĵûī, naxāḥī ḥame nāmi man. 
šavam peši sālār basta kamar, 
zanam dast bar ĵangi ḥumān ba bar”. 
620 v-az ān ĵā bizad aspu bargāšt rûy, ba nazdiki gudarz šud pûýapûy. 
sitāiškunān peši û šud ba dard, 
ḥama dāstān sar ba sar ýād kard, 
ki “ėy paḥlavāni ĵaḥāndār šāḥ, 
šināsāi ḥar kāru zebāi gāḥ. 
šigiftī ḥame binam*3 az tu ýake, 
v-agarčand ḥastam ba ḥuš andake, 
1. m-kinagaḥ. 
2. m-dilu ĵāni man mekunī pur zi dard. 
3. m- sarāsema binam man.
58 
ki1 in razmgaḥ bûstān sāxtī, 
dil az kini turkān bipardāxtī. 
625 ba ḥaftum farāz āmad in rûzgār, šabu rûz āsāiš āmad, na kār, 
ki xuršed šamšeri gurdān nadid, 
na garde ba rûi ḥavā bardamid.2 
šigiftitar ān, k-az miýāni sipāḥ 
ýake turki badbaxti gumkardarāḥ 
biýāmad, ki ýazdāni nekidiḥiš 
ḥame bad sigālid bar badkuniš, 
biýāvardaš az peši turānsipāḥ 
bad-ān tā ba dasti tu gardad tabāḥ, 
630 ba dāmāmada gûr bugzāštī, 
nadānam, k-az in dar čī pindāštī. 
bar ānī, ki gar xuni û bedirang 
birezand, pirān naýāýad ba ĵang. 
maýandeš, k-û kina beš āvarad, 
sipaḥrā bad-in dašt peš āvarad. 
man inak ba xun ĵangrā šustaam3, 
ḥamān ĵangi4 ûrā kamar bastaam. 
ču dastur bāšad marā paḥlavān, 
šavam peši û čun ḥizabri damān. 
635 bifarmāýad aknun sipaḥbad ba gev, magar, k-ān sileḥi siýāvaxši nev, 
1. i-k-az. 
2. tpzm - ba man gûy, tā man šavam sûi ĵang, kamarrā bubandam dar in ĵang tang. 
3. i-xuni ĵigar ḥastam. 
4. i-xuni.
59 
diḥad mar marā targu rumizireḥ, 
zi bandaš kušāýad ýakāýak gireḥ”. 
ču bišnid gudarz guftāri ûy, 
bidid ān dilu rāi ḥušýāri1 ûy, 
zi šādī bar û āfarin kard saxt, 
ki “Az tu magardād ĵāvid baxt! 
tu tā barnišastī ba zini palang, 
naḥang az dam āsudu šerān zi ĵang. 
640 tu xud ḥeč guna naýāsāiýā 
ba ḥar razmu ḥar kār peš āiýā.2 
ba ḥar kārzār - andar āī daler, 
ba ḥar ĵang3 pirûz bāšī ču šer. 
nigaḥ kun, ki bā û ba āvardgāḥ 
tavānī šudan, z-ān pas āvard xāḥ. 
ki ḥumān ýake badkuniš riman ast, 
ba āvard čun kûḥ dar ĵavšan ast. 
ĵavānivu nāgašta bar sar sipeḥr, 
nadārī ḥame bar tani xeš meḥr. 
645 bimān tā ýake razmdida ḥizabr, 
firistam ba ĵangaš ču ġurranda abr. 
bar û tirbārān kunad čun tagarg, 
ba sar-bar bidûzad-š pûlādtarg. 
bad-û guft bežan, ki “ėy paḥlavān, 
ḥunarmand bāýad dilāvar ĵavān. 
marā gar nadidī ba razmi furud, 
kunun bāz bāýad zi sar āzmud. 
1. i-bedāri. 
2. i-b. 640 nest. 
3. i-kār.
60 
ba ĵangi pašan barnavaštam zamin, 
nadida kase pušti man rûzi kin. 
650 marā zindagānī na andarx(v)ar ast, gar az digarānam ḥunar kamtar ast. 
v-agar bāzdārī marā z-in suxun 
bar in*1 rûy, k-āḥangi ḥumān makun, 
binālam man az paḥlavān peši šāḥ, 
naxāḥam kamar z-in sipas, na kulāḥ”. 
bixandid gudarzu z-û šād šud, 
ba sāni ýake sarvi āzād šud. 
bad-û guft: “nekaxtaru baxt gev, 
ki farzand binad ḥame čun tu nev! 
655 v-az ān rûzi farrux marā ýād bād, 
ki az mādari pāk bežan bizād. 
tu tā ĵangrā bāz kardī du ĵang, 
furû mānd az ĵang čangi palang. 
turā dādam in ĵangi ḥumān kunun, 
magar baxti nekat buvad raḥnamun. 
ba nāmi ĵaḥāndār ýazdāni mā, 
ba pirûzii šāḥi gurdāni mā, 
ki in aḥrimanrā ba dasti tu ḥuš 
barāýad, ba farmāni ýazdān bikûš.2 
660 bigûýam kunun gevrā, k-ān zireḥ, 
ki bežan ḥame xāḥad, ûrā bideḥ. 
v-ar ėdun, ki pirûz bāšī bad-ûy, 
turā beštar nazdi man ābrûy. 
1. m- bad-ān. 
2. tpz - šikasta šavad pušti pirān ba ĵang, nasāzad ba nāmu nakûšad ba nang.
61 
zi farḥādu gevat barāram zi ĵāḥ 
ba ganĵu sipāḥu ba taxtu kulāḥ”. 
biguft in suxan bā nabera niýā, 
nabera pur az bandu purkimiýā. 
piýāda šud az aspu rûi zamin 
bibûsidu bar bāb1 kard āfarin. 
665 bixānd ān zamān gevrā paḥlavān, suxan raft*2 bā û zi baḥri ĵavān. 
v-az ān xusravānizireḥ ýād kard, 
kuĵā xāst bežan zi baḥri nabard. 
čunin dād pāsux padarrā pisar3 
ki “ėy paḥlavāni ĵaḥān sar ba sar, 
marā ḥušu ĵānu ĵaḥān in ýakest, 
ba čašmam čunin ĵāni û xār nest. 
naxāḥam-š kardan zi čašmam ĵudā, 
firistādan andar dami aždaḥā”.4 
670 bad-û guft gudarz, k-”ėy meḥrbān, ĵuz in kard bāýad bar û-bar gumān,*5 
ki ḥarčand bežan ĵavān astu nav, 
ba ḥar kār dārad xirad pešrav. 
va digar, ki in ĵāi kin6 ĵustan ast, 
ĵaḥānrā zi āḥarmanān*7 šustan ast. 
1. i-bisýār. 
2. m-guft. 
3. i-pisar bar padar. 
4. i-b. 669 nest... 
5. m-makun tu bad-in kār ranĵa ravān. 
6. i-xun. 
7. m-ba xun rûi getī gaḥi.
62 
ba kini siýāvuš ba1 farmāni šāḥ 
našāýad ba payvand kardan2 nigāḥ. 
v-agar bārad az meġ pûlādteġ, 
našāýad, ki dārem ĵānrā*3 dareġ, 
675 nabāýad šikastan dilašrā ba ĵang, napûšid bāýad bar û nāmu nang, 
ki čun kāḥilī peša4 girad ĵavān, 
bimānad manišpastu tiraravān”. 
ču pāsux čunin ýāft, čāra nabud, 
ýake bā pisar niz pand āzmud. 
magar bāz dārad sarašrā*5 zi ĵang, 
pisar guft: “nāmam darārī ba nang”. 
ba gudarz guft: “ėy ĵaḥānpaḥlavān, 
ba ĵāe, ki paykār xezad ba ĵān, 
680 na farzand bāýad, na ganĵu sipāḥ, 
na āzarmu farmāni sālāru šāḥ. 
marā rûzgāri durušt ast peš, 
čarā dād bāýad bad-û*6 ĵāni xeš?! 
Agar ĵang ĵûýad, sileḥaš kuĵāst, 
zireḥ dārad, az man čī bāýad-š xāst?” 
čunin guft peši padar ĵangsāz, 
ki “mārā ba dir'i tu n-āmad7 niýāz. 
1. i-siýāḥvaxšu. 
2. i-ki dārand ĵānrā. 
3. m-nabāýad, ki dārem az in ĵān. 
4. i-peš. 
5. m-gardānadaš sar. 
6. m-ḥame. 
7. i-nabvad.
63 
bar ānī, ki andar ĵaḥān sar ba sar 
ba dir'i tu ĵûýand mardān ḥunar. 
685 ču dir'i siýāvuš nabāšad ba ĵang 
naĵûýand gardankašān nāmu nang”. 
barangext asp az miýāni sipāḥ, 
ki āýad zi laškar ba āvardgāḥ. 
dādani gev dir'i siýāvuš ba bežan 
ču az peši laškar šudaš nāpadid, 
dili gev az andûḥi û bardamid. 
pušaymān šud, az dardi dil xun girist, 
nigar, tā ġamu meḥri farzand čist. 
ḥame b-āsmān barfarāzid sar, 
pur az xun dil az dardu xasta ĵigar. 
690 ba dādār guftā, ĵaḥāndāvarī, 
sazad, gar*1 bad-in xastadil bingarī, 
nasûzī tu az baḥri bežan dilam, 
k-az ābi miža pāy andar gilam. 
ba man bāz baxšaš tu, ėy kirdgār, 
bigardān zi ĵānaš badi rûzgār. 
biýāmad purandeša dil paḥlavān, 
pur az xun dil az kāri puri*2 ĵavān. 
ba dil guft, xira biýāzurdamaš, 
čarā xāsta peš n-āvardamaš. 
695 gar ûrā zi ḥumān bad āýad ba sar 
čī bāýad marā dir'u teġu kamar.3 
1. m-bibāýad. 
2. m-baḥri rafta. 
3. i-xûdu sipar.
64 
bimānam pur az dardu andûḥu1 xašm, 
purāzār z-û dil, pur az āb čašm. 
v-az ān ĵā davān2 ḥam ba kirdāri gard 
ba peši pisar šud ba ĵāi nabard.*3 
bad-û guft: “mārā čī dārī ba tang, 
ḥame tezī ārī ba ĵāi dirang? 
siýaḥmār čandān damad rûzi ĵang, 
ki az žarfi darýā barāýad naḥang. 
700 duraxšidani māḥ čandān buvad, 
ki xuršedi tābanda pinḥān buvad. 
kunun sûi ḥumān šitābī ḥame, 
zi farmāni man sar bitābī ḥame. 
čunin barguzinī ḥame rāi xeš, 
nadānī, ki čun āýadat kār peš”. 
bad-û guft bežan, ki “ėy nekbāb, 
dilamrā zi kini siýāvuš matāb, 
ki ḥumān na az rûýu na z-āḥan ast, 
na pili žiýānu na āḥarman ast. 
705 ýake mardi ĵang astu man ĵangĵûy, Az û barnatābam ba baxti tu rûy. 
navišta magar bar saram digar ast, 
zamāna ba dasti4 ĵaḥāndāvar ast. 
Agar budanī bud, dilrā ba ġam 
sazad gar nadārī, nabāšī dižam”. 
1. i - ḥasratu dardu. 
2. i-damān. 
3. m-dile pur zi dard. 
4. i - amri.
65 
ču bišnid guftāri puri daler, 
miýān bastai ĵang bar sāni šer. 
furud āmad az bārai rāḥĵûy, 
supurd aspu dir'i siýāvuš bad-ûy, 
710 bad-û guft: “Agar kārzārat ḥavāst, čunin bar xirad kāmi tu pādšāst, 
bar in bārai gāmzan barnišin, 
ki zeri tu andar navardad zamin. 
silāḥam ḥam ėdun ba kār āýadat, 
ču bā aḥriman kārzār āýadat”. 
ču aspi padar did bar pāy peš 
ču bād andarāmad zi raḥvāri xeš. 
bipûšid dir'i siýāvaxši rad, 
zireḥrā gireḥ bar kamarband zad.1 
715 bar ān bārai xusravī barnišast, kamar bastu bigrift gurzaš2 ba dast. 
ýake tarĵumānrā*3 zi laškar biĵust, 
ki guftāri turkān bidānad durust. 
biýāmad ba sāni ḥižabri žiýān,4 
ba kini siýāvuš kamar bar5 miýān. 
ču bežan ba nazdiki ḥumān rasid, 
ýake āḥanin kûḥi ĵûšanda6 did. 
zi ĵavšan ḥama dašt ravšan šuda, 
ýake pil dar zeri ĵavšan šuda.*7 
1. i-b. 714. 
2. i-nayza. 
3. m-tarĵumānaš. 
4. i-ḥizabri damān. 
5. i-basta. 
6. i-ĵûšida. 
7. m-siýāvaxš basta.
66 
720 v-az ān pas bifarmud,tā tarĵumān ýake bāng barzad bar ān badgumān, 
ki gar ĵang ĵûī ḥame, bāz gard, 
ki bežan ḥame bā tu ĵûýad nabard. 
ḥame gûýad, ėy razmdida savār, 
čī tāzī tu asp andar in marġzār, 
k-az Afrāsiýāb andarāī ba bad, 
zi turānzamin1 bar tu nafrin sazad. 
tu kina payafkandivu*2 badxuī, 
zi turān gunaḥgārtar kas tuī. 
725 zi ýazdān sipāsu ba ýazdān panāḥ 
k-at āvard pešam dar in razmgāḥ. 
inān bāz kaš z-in takāvar ḥaýun, 
k-at aknun zi kina biĵûšid xun. 
ýake barguzin ĵāygāḥi nabard, 
ba daštu daru kûḥ bā man bigard. 
v-agar dar miýāni durûýa sipāḥ, 
bigardī ḥame az pai*3 nāmu ĵāḥ, 
kuĵā dušmanu dûst binad turā, 
zi gardankašān*4 barguzinad turā*. 
730 ču bišnid ḥumān, bixandid saxt, čunin dād pāsux, ki “ėy šûrbaxt, 
bas ėmin šudī bar tani xeš-bar, 
magar serī āmad tanatrā zi sar? 
1. i-turāniýān. 
2. m-pai kina afkandī. 
3. m-ba lāf az pai. 
4. m-dil aknun kuĵā.
67 
bad-ān sān ba laškar firistam-t bāz, 
ki gev az tu gardad ba dardu gudāz. 
saratrā zi tan dur mānam na der, 
čunān, k-az tabārat farāvān daler. 
ba ĵangi man-andar ba sāni tazarv, 
ki bāzaš barad bar sari šāxi sarv. 
735 xurûšānu xun az du dida čakān, 
kanān par ba čangālu*1 xunaš makān. 
čī sud ast, k-āmad ba nazdik šab, 
rav aknun2 ba zinḥāri tārikšab. 
man aknun ýake bāz laškar šavam, 
ba šabgir nazdiki meḥtar šavam. 
v-az ān ĵā damān gardan afrāxta 
biýāýam nabardi turā sāxta”. 
čunin pāsuxaš dād3 bežan, ki “šav 
pasat gāḥ bād aḥriman pešrav.4 
740 ču fardā biýāī ba āvardgāḥ, 
nabinad turā bāz šāḥu sipāḥ. 
saratrā čunān dur mānam zi ĵāy,5 
k-az ān pas laškar naýāýad-t rāy. 
v-az ān ĵāygaḥ rûy bargāštand, 
ba šab dašti āvard bugzāštand. 
ba laškargaḥi xeš bāz āmadand, 
bari paḥlavānān farāz āmadand. 
1. m-kanān gûšti bāzûvu. 
2. i-ėdar. 
3. i-pāsux āvard. 
4. tpzim - ḥama dušmanam sar ba sar kušta bād,  v-ar āvāra az ĵang bargašta bād. 
5. i-pāy
68 
ḥama šab ba xāb andar āsebu šeb, 
zi paykārašān dil šuda nāšikeb. 
āmadani ḥumān ba ĵangi bežan 
745 sapeda ču az kûḥsar bardamid,*1 
šud ān dāmani tirašab nāpadid.*2 
bipûšid ḥumān sileḥi nabard, 
suxan peši pirān ḥama ýād kard, 
ki man bežani gevrā xāstam, 
ḥama šab ḥame ĵangaš ārāstam. 
ýake tarĵumānrā zi laškar bixānd, 
ba gulguni bādāvaraš barnišānd. 
biýāmad dar ān ĵāi āvardgāḥ, 
ba bežan niḥāda du čašmaš ba rāḥ.3 
750 ḥam andar zamān bežan āmad damān, basečidai razm bā tarĵumān. 
ba pušti šabāḥang barbasta tang, 
ču ĵangipalange gurāzān ba ĵang. 
zireḥ niz karda ba bar paḥlavī, 
duraxšān sar az miġfari xusravī.4 
ba ḥumān čunin guft, k-”ėy bādsār, 
biburdī zi man dûš sar ýādgār. 
1. m-kûḥ sar barkašid. 
2. m-šab ān dāmani tiragun barkašid. 
3. im-b. 749 nest; 
tpzm - birav peši bežan, bigûýaš, ki zud 
biýāī damān tā man āýam ču dud. 
firistāda bargaštu bā û biguft, 
ki bā ĵāni pākat xirad bād ĵuft. 
sipaḥdār ḥumān biýāmad ču gard, 
bad-ān tā zi gurdān čī ĵûýad nabard. 
4. i-b. 752 nest.
69 
umed astam imrûz, k-in teġi man1 
saratrā čunān bugsilānad zi tan, 
755 ki bar xāk xezad zi xuni tu gil, ýake dāstān andarārī ba dil, 
ki bā āḥue guft ġurmi žiýān, 
ki gar dašt gardad ḥama parniýān, 
zi dāme ki pāi man āzād gašt, 
napûýam bad-ān sû, turā bād dašt”. 
čunin guft ḥumān, ki “imrûz gev 
bimānad ĵigarxastai puri nev. 
ba kûḥi kanābad kunī kārzār, 
va ýā sûi raybad barārāy kār, 
760 ki farýādrasmān nabāšad zi dur na z-ėrān ba ýārī kas āýad, na tur. 
bad-û guft bežan, ki “tā kay suxun, 
kuĵā xāḥī, āḥangi āvard kun!” 
barangextand aspu barxāst gard, 
ba zeḥ barniḥāda kamāni nabard. 
du xunī barafrāxta sar ba māḥ, 
čunān kinavar gašta az xuni šāḥ. 
zi kûḥi kanābad burun tāxtand, 
sarān sûi ḥāmun barafrāxtand. 
765 ba dašte rasidand, k-andar zamī nadidand ĵāi pai ādamī. 
na bar āsmān kargasānrā guzar, 
na xākaš siparda pai šeri nar. 
1. i- teġzan.
70 
zi du laškar az ýāru farýādras 
ba perāman- andar nadidand kas. 
niḥādand paymān, ki bā tarĵumān 
nabāšand bar xiragī badgumān. 
zi mā ḥar kī ýābad raḥāī ba ĵān, 
nagirad ba dil kina bā1 tarĵumān. 
770 bad-ān tā badu nek bā šaḥrýār 
bigûýad*2 az in gardiši rûzgār, 
ki kirdār čun budu paykār čun,*3 
ba razm-andarun kāru kirdār čun. 
biguftandu z-aspān furud āmadand, 
ba bandi zireḥ-bar gireḥ barzadand. 
ba aspāni ĵangī savārāni ĵang 
ba kina*4 kašidand5 čun sang tang. 
ču bar bādpāýān bubastand zin, 
pur az xašm gurdānu dil pur zi kin.6 
775 kamānḥā ču bāist, barsāxtand, 
ba maydāni ĵang-andarun tāxtand. 
zi paykāni pûlādu tiri xadang 
kamān gûša bar gûša sudand*7 tang. 
ču tir ān či bud, andarandāxtand, 
ḥam ėdun sûi nayza pardāxtand. 
čapu rāst gardānu pečān inān 
Abā nayzai ābdādasinān. 
1. im - kinai. 
2. m-bigûýand. 
3. m-čī zārī rasid andar ān dašti xun. 
4. m-bar ān sān. 
5. i-kase barkašidand. 
6. i-kašidand gurdān ḥama teġi kin. 
7. m-kamānrā ḥama gûša bar gûša.
71 
zireḥšān darāmad ḥama laxt-laxt, 
nigar, tā kirā rûz bargaštu baxt. 
780 daḥānšān ču šer az tabi1 mānda bāz, ba ābu ba āsāiš āmad niýāz. 
pas āsuda gaštandu dam barzadand, 
bar ān ātaši tez nam barzadand. 
sipar bargiriftandu šamšeri tez 
tu guftī, ki ān rûz bud2 rastaxez. 
ču barqi duraxšanda az tirameġ 
ḥame ātaš afrûxt az targu teġ 
zi āḥan bar in āḥani ābdār 
naýāmad ba zaxm - andarun pāydār. 
785 ba kirdāri ātaš parandavarān 
furû rext az ĵangi kundavarān. 
nabud dastrasšān ba xun rextan, 
našud ser dilšān zi āvextan. 
Amud az pasi teġ bardāštand, 
Az andāza paykār bugzāštand. 
v-az ān pas bar ān barniḥādand kār, 
ki zûr āzmāýand dar kārzār. 
bar ān guna ĵustand nangu nabard, 
ki az pušti asp andarārand mard. 
790 kamarband girad, kirā zûr beš, 
rabāýad zi asp, afkanad zeri xeš. 
zi nerûi gurdān duvāli rikeb 
gusist andar āvardgāḥ az niḥeb. 
1. -tapiš. 
2. i-barāmad xurûšidani.
72 
ḥam ėdun nagaštand az aspān ĵudā, 
nabudand bar ýakdigar pādšā. 
pas az asp ḥardu furud āmadand, 
zi paykār ýakbāra dam barzadand. 
girifta ba dast aspašān tarĵumān 
du ĵangī ba kirdāri šeri žiýān. 
795 bad-ān māndagī bāz barxāstand, 
ba guštī giriftan biýārāstand. 
zi šabgir tā sāýagustardi šed 
du xunī1 bar ān sān ba bimu umed. 
ḥame razm ĵustand bā ýakdigar, 
ýakerā zi kina nabargašt sar. 
daḥān xušku ġarqa šuda tan dar āb, 
zi ranĵu zi tābidani āftāb. 
v-az ān ĵā ba dasturii ýakdigar 
biraftand pûýān2 sûi ābx(v)ar. 
800 bixûrd ābu barxāst bežan ba dard, zi dādāri nekidiḥiš ýād kard. 
tan az dard larzān ču az bād bed, 
dil az ĵāni širin šuda nāumed. 
ba ýazdān čunin guft, k-”ėy kirdgār, 
tu dānī niḥāni manu āškār.3 
Agar dād binī ḥame ĵangi man, 
v-az in ĵustani kinu āḥangi man, 
zi man magsil imrûz tûši marā, 
nigaḥ dār bedār ḥuši marā”! 
1. i- ĵangī. 
2. i- ḥardu. 
3. i - bigardān zi ĵānam badi rûzgār.
73 
kušta šudani ḥumān ba dasti  bežan 
805 ĵigarxasta ḥumān biýāmad ču zāġ, 
siýaḥ gašta az dardu dil pur zi dāġ.*1 
bad-ān xastagī bāz ĵang āmadand, 
gurāzān ba sāni palang āmadand. 
ḥame zûr kard in bar ān, ān bar in, 
gaḥ ānrā bisudī, gaḥ inrā zamin. 
zi ḥar guna zûr āzmudandu band, 
farāz āmad ān bandi čarxi baland. 
zi bežan fuzun bud ḥumān ba zûr, 
ḥunar ayb gardad, ču bargašt ḥur.2 
810 bizad dast bežan ba sāni palang, 
zi sar tā ba pāýaš biýāzid čang. 
giriftaš ba čap gardanu rāst rān, 
xam āvard pušti ḥaýuni garān. 
barāvardaš az ĵāýu binḥād past, 
sûi*3 xanĵar āvard čun bād dast. 
furû burd, sar kardaš az tan ĵudā4, 
fikandaš ba sāni ýake aždaḥā. 
biġaltid ḥumān ba xāk-andarun, 
ḥama dašt šud sar ba sar ĵûi xun, 
815 nigaḥ kard bežan bad-ān piltan 
fikanda ču sarvi saḥī bar čaman. 
1. m - rûýaš ču dudi čarāġ. 
2. l-bari baxti šûr. 
3. m- sari. 
4. i-z-û šud ču darýāi.
74 
šigift āmadaš saxtu bargašt az ûy,*1 
sûi kirdgāri ĵaḥān kard rûy,*2 
ki ėy bartar az ĵāygāḥu zamān, 
tûi, bartar az gardiši āsmān.3 
tuī tu, ki ĵuz tu ĵaḥāndār nest, 
xiradrā bar in kār paykār nest. 
marā z-in ḥunar sar ba sar baḥra nest, 
ki bā pil kin ĵustanam zaḥra nest. 
820 ba kini siýāvuš buridam-š sar 
ba ḥaftād xuni barādarpadar. 
ravānaš ravāni marā banda bād,4 
ba ĵangāli šerān tanaš5 kanda bād.6 
sarašrā ba fitrāki šabrang bast, 
tanašrā ba xāk-andar afkand past. 
kušāda sileḥu gusista kamar, 
tanaš ĵāi digar, digar ĵāy sar.7 
zamāna sarāsar fireb astu bas, 
nabāšad ba saxtit*8 farýādras. 
825 ĵaḥānrā namāiš ču kirdār nest, 
bad-û dil supurdan sazāvār nest. 
ču šud kāri ḥumāni visa tabāḥ, 
damān9 tarĵumānāni ḥardu sipāḥ 
1. m-saxt bargašt az û. 
2. m-rû. 
3. l-zi ĵāni suxangûýu ravšan ravān. 
4. l-šud. 
5. l-bežan saraš. 
6. l-šud. 
7. l-b. 823 nest. 
8. m-saxteš. 
9. il-davān.
75 
sitāiškunān peši bežan šudand, 
ču peši buti čin1 baraḥman šudand. 
ču bežan nigaḥ kard az ān razmgāḥ, 
nabudaš guzar ĵuz ba turānsipāḥ. 
bitarsid az anbûḥi mardumkušān, 
ki ýāband az kāri ėšān nišān. 
830 ba ĵang andarāýand bar sāni kûḥ, 
basanda nabāšad magar bā gurûḥ. 
barāḥext dir'i siýāvuš zi sar, 
bipûšid xaftāni ḥumān ba bar. 
bar ān čarmai pil ýaksar2 nišast, 
durafši sari nāmdārān ba dast. 
biraftu bar ān ĵāy kard āfarin, 
bar ān baxti bedāru farruxzamin. 
bitarsid az û, ýāri ḥumān ču did, 
ki bar meḥtaraš-bar čunān bad rasid. 
835 bad-û guft bežan: “matars az gazand, ki paymān ḥamān astu ān ast pand. 
tu aknun sûi laškari xeš pûy, 
zi man ḥar či didī, bad-ėšān bigûy. 
bišud tarĵumān, bežan āmad damān, 
ba kûḥi kanābad ba zeḥ-bar kamān. 
ču ān didabānāni turkān zi dur 
durafšu sināni sipaḥdāri tur 
1. l-zamin bûsadādan. 
2. il-pilpaykar.
76 
bididand, az1 dida barxāstand, 
ba šādī xurûšidan ārāstand. 
840 talāýa ḥaýune barafkand zud, 
ba nazdiki pirān ba kirdāri dud, 
ki ḥumān ba pirûzii šaḥrýār 
damān*2 āmad az markazi kārzār. 
durafši sarafrāzi ėrān nagun, 
tanaš xāru dar xāk ġarqa ba xun.3 
ḥama laškaraš4 bargirifta xurûš, 
ba ḥumān niḥāda sipaḥdār gûš. 
čī šādī, ki navmedī ārad ba marg, 
Az ān pas bibārad ba sar-bar tagarg. 
745 ba turān rasid ān zamān tarĵumān, biguft, ān či did az badi badgumān. 
ḥamān gaḥ ba pirān rasid āgaḥī, 
ki tira šud ān farri šāḥanšaḥī. 
Ġirevidan āmad zi turānsipāḥ, 
zi sar bargiriftand gurdān kulāḥ. 
ĵaḥān tira šud, rûšnāī nabud, 
naýāmad bar ān xira guftār sud. 
ču bežan miýāni du rûýa sipāḥ, 
rasid andar ān sāýai taxti šāḥ. 
sabuk šerdil gurdi laškarpanāḥ,5 
nagunsār kard ān durafši siýāḥ. 
1. i-az ān. 
2. m-davān. 
3. i-b. 842 nest. 
4. i-meḥtarān. 
5. l-bežan andar miýāni sipāḥ.
77 
850 pas*1 ān didabānāni ėrānsipāḥ nagun ýāftand ān durafši siýāḥ. 
sûi paḥlavān rûy bargāštand, 
v-az ān didagaḥ na'ra bardāštand. 
v-az ān ĵā ḥaýune ba sāni navand 
talāýa sûi paḥlavān barfikand, 
ki bežan ba pirûzī āmad ču šer, 
durafši siýaḥrā sar āvarda zer. 
855 ču devānagān gev gašta navān 
ba ḥar sû2 xurûšānu ḥar sû davān. 
ḥame āgaḥī ĵust az ān nevpur, 
base3 mātam āvard ḥangāmi sur. 
pas4 āgāḥī āmad zi bežan bar ûy,*5 
davān sûi farzand binḥād rûy. 
ču čašmaš ba rûi girāmī rasid, 
zi asp andarāmad, čunān čun6 sazid. 
860 biġaltidu bar xāk binḥād sar, 
ḥame āfarin xānd bar dādgar. 
giriftaš ba bar bāz farzandrā, 
ĵavāni daleru xiradmandrā. 
v-az ān ĵā damān sûi sālāri šāḥ 
sitāiškunān bargiriftand rāḥ. 
ču didand mar paḥlavānrā zi dur, 
nabera furud āmad az pušti bur. 
1. m-ču. 
2. l-kas. 
3. im-ḥame. 
4. i-ču. 
5. m-bad-ûy 
6. i-k-aš.
78 
pur az xun sileḥu pur az xāk sar, 
sari gurd ḥumān ba fitrāk-bar. 
sileḥu saru aspi ḥumāni gurd 
ba peši sipaḥdār gudarz burd. 
865 zi bežan čunān šād šud paḥlavān ki guftī barafšānd xāḥad ravān. 
girift āfarin pas ba dādār-bar, 
bar ān axtaru baxti bedār-bar. 
ba ganĵur farmud pas paḥlavān, 
ki tāĵ ār bā ĵāmai xusravān. 
guḥar bāfta paykaru bum zar, 
durafšān ču xuršed tāĵu kamar. 
daḥ asp āvaridaš ba zarrinlagām 
parirûi zarrinkamar daḥ ġulām. 
870 bad-û dād guft: “ėy gavi narrašer,*1 kas in aždaḥārā naýāvard zer. 
kušādī sipaḥrā bar in teġu dast, 
dili šāḥi turkān ba ḥam baršikast. 
ḥama laškari mā ba kirdāri šer, 
davānu damān bādpāýān ba zer. 
šabexun kardani nasteḥan  
va kušta šudani û 
v-az ān rûy pirān pur az dardu xašm 
dil az dard xasta, pur az āb čašm 
ba nasteḥan ān gaḥ firistād kas, 
ki ėy nāmvar gurdi farýādras, 
1. m-az gaḥi sāmi šer. 
2. m-naýāvard kas aždaḥārā ba zer.
79 
875 sazad, gar kunī ĵangrā tez čang, 
ba xuni1 barādar nasāzī dirang. 
bar ėrāniýān-bar šabexun kunī, 
zaminrā ba xun rûdi ĵayḥun kunī. 
bubar daḥ ḥazār āzmuda savār 
miýānbasta bar kinai kārzār. 
magar kini ḥumān tu bāz āvarī, 
sari dušmanānrā ba gāz āvarī”2 
bad-û guft nasteḥan: “ėdun kunam, 
ki az xun zamin ḥamču ĵayḥun kunam”. 
880 du baḥra ču az tirašab darguzašt, zi ĵûši savārān biĵûšid dašt. 
giriftand turkān ḥama tāxtan, 
bad-ān tāxtan gardan afrāxtan. 
ču nasteḥan ān laškari kinaxāḥ 
biýāvard nazdiki ėrānsipāḥ, 
sapedadamān û3 ba ĵāe rasid, 
ki az didagaḥ didabānaš bidid.4 
ýake bāng zad sûi kārāgaḥān, 
ki āmad sipāḥe zi turān damān.5*6 
885 ču kārāgaḥān āgaḥī ýāftand, 
sabuk sûi gudarz bištāftand, 
1. ilm - kini. 
2. ilz-pas az b. 878 in b. āmada: 
ču raftī bā nazdiki laškar farāz, 
sipaḥrā ýake sûi ḥāmun navāz. 
3. l-sapedadamānrā. 
4. i-b. 883 nest. 
5. il-b. 884 nest. 
6. m-b. 884 nest.
80


%%Shahname 6
%%6%%



Axtarāni adab 
8
ḥayatḥāi mušāvara va taḥririýai  50-ĵildai āsāri klassikān va muāsirān  az silsilai «Axtarāni adab» 
ḥayati mušāvara 
saidmurād fattāev 
mirzāšāḥrux Asrārī 
Abduĵabbār raḥmānāv 
mamadšā ilālāv 
šarāfiddin imāmāv 
sayfiddin nazarzāda 
Atā ḥamdam 
ḥayati taḥririýa 
Abdulḥamid samad 
Abdunabī sattārzāda 
xudāī šarifāv 
kamāl Aynī 
zāḥir Aḥrārī 
Amriýazdān Alimardānāv 
Alii muḥammadii xurāsānī 
sayidalī ma'mur 
farḥādi karim
Abulqāsim 
firdavsī 
  
šāḥnāma ĵildi VI 
dušanbe, 
«Adib» 
2008
bbk 83,3(0)9+83,3 (2 tāĵik) 
A-19 
taḥiýai matn va luġatu tavzeḥāt az 
kamāl Aynī va zāḥir Aḥrārī 
muḥarrir 
mubaššir Akbarzād 
A-19 Abulqāsim firdavsī. šāḥnāma. — dušanbe: «Adib», 2008. -480 saḥ. 
ba xānandai aziz čāpi sevumi “šāḥnāma”-i beza vāli ḥakim firdavsī, ki bā kûšiši taḥiýagarāni mat ni ān āmāda gaštaast, peškaš megardad. muḥaqqiqān  dar in našr az nusxaḥāi digari “šāḥnāma” istifāda  kardaand, ki in arziši kārašānrā beštar mekunad. 
ISBN 978-99947-32-84-5 
© našriýāti "Adib", 2008.
  

vasiýat kardani kayxusrav gudarzrā 
2970 ba ḥaštum nišast az bari gāḥ šāḥ1 
Abe ýāravu gurzu zarrinkulāḥ. 
ču āmad-š raftan ba tangī farāz, 
ýake ganĵrā dar kušādand bāz. 
ču bukšād ān ganĵi ābādrā, 
vasī kard gudarzi kašvādrā. 
bad-û guft: «bingar ba kāri ĵaḥān, 
ki bā āškārā čī dārad niḥān. 
gaḥe*2 ganĵrā rûzi āgandan ast 
ba saxtivu rûze parākandan ast. 
2975 nigaḥ kun rabāte, ki vayrān buvad, 
pule k-ān ba nazdiki ėrān buvad. 
digar ābgire ki bāšad xarāb 
Az ėrānu az ranĵi Afrāsiýāb. 
digar kûdakāne, ki bemādarand, 
zanāne ki bešûýu bečādarand, 
digar ān, k-aš āýad ba pirī niýāz, 
zi ḥar kas ḥame dārad û ranĵ bāz. 
bar ėšān dari ganĵ basta madār, 
bubaxšu bitars az badi rûzgār.3 
1. l-bārgāḥ 
2. m-ki ḥar. 
3. tpzli – digar ganĵ, k-aš nām bādāvar ast, 
pur az afsaru zevaru gavḥar ast.
5 
nigaḥ kun ba šaḥre, ki vayrān šudast, 
kunāmi palangānu šerān šudast. 
2980 digar ḥar kuĵā rasmi ātaškada-st, ki be ḥirbad ĵāi vayrān šudast.1 
se digar kase k-û zi tan bāz mānd, 
ba rûzi ĵavānī diram barfišānd. 
digar čāḥsāre, ki beāb gašt, 
farāvān bar û sāliýān barguzašt. 
bad-in ganĵi simu zar ābād kun, 
diram xār kun, margrā ýād kun. 
digar ganĵ, k-aš xāndandī Arûs, 
ki āgand kāvus dar šaḥri tus, 
2985 ba gudarz farmud, k-ānrā bubaxš 
ba gevu ba zālu xudāvandi raxš. 
ḥama ĵāmaḥāi tanaš2 baršumurd, 
pas ān gāḥ3 ýaksar ba rustam4 supurd. 
ḥama ýāravu tavqi kundāvarān 
ḥamān ĵavšanu gurzḥāi garān. 
ba gustaḥm baxšid, k-ûrā sazid, 
v-az ān pas zi aspānu zin barguzid.5 
garānmāýa aspān,6 ki budaš ýala, 
ba tusi sipaḥbad supurdaš gala. 
1. tpz - bibāýad ḥame ātaš afrûxtan, 
bad-ān nāmi nekû biýandûxtan. 
2. l-ĵāmaḥā peši û. 
3. i- nigaḥ kardu. 
4. lm – nigaḥ kardu ýaksar bad-ėšān. 
5. il-2889 nest. 
6. ilm – zi aspān ba ĵāe.
6 
2990 ḥama bāġu gulšan ba gudarz dād, 
v-az ayvānḥāe, ki û kard ýād. 
sileḥi tanaš ān či dar ganĵ bud, 
ki ûrā bad-ān xāsta ranĵ bud, 
supurdand ýaksar ba gevi daler 
bad-ān gaḥ, ki xusrav šud az gāḥ1 ser. 
zi ayvānu xirgāḥu pardasarāy, 
ḥamān xaymavu āxuru čārpāy. 
fariburzi kāvusrā dād šāḥ 
ḥamān2 ĵavšanu targu rumikulāḥ.3 
2995 ýake tavq ravšantar az muštarī, 
zi ýāquti raxšān du anguštarī. 
nabišta bar û nāmi šāḥi ĵaḥān, 
ki andar ĵaḥān ān nabudī niḥān.4 
ba bežan čunin guft k-«in ýādgār 
ḥamin5 dāru ĵuz tuxmi nekī makār». 
ba ėrāniýān guft: «ḥangāmi man 
farāz āmadu tāza šud kāmi man. 
bixāḥed čize ki bāýad zi man, 
ki āmad parākandani anĵuman». 
3000 ḥama meḥtarān zār girýān šudand, zi dardi šaḥanšāḥ birýān šudand. 
ḥame guft ḥar kas, ki tā šaḥrýār 
kirā mānad in tāĵrā ýādgār? 
1. i-čang. 
2. l-base; im-ýake. 
3. l-zarrinkulāḥ. 
4. i-pas az b. 2994 b. āmada, ki takrāri bemavqei b. bālāst. 5. l- ḥame.
7 
xāstani zāl manšur az kayxusrav barāi rustam 
ču bišnid dastāni xusravparast, 
zaminrā bibûsidu bar pāy ĵast. 
čunin guft, k- «ėy šaḥrýāri ĵaḥān, 
sazad, k-ārzuḥā namānad niḥān. 
tu dānī, ki rustam ba ėrān čī kard 
ba razmu ba ranĵu ba nangu nabard. 
3005 ču kāvusi kay šud ba māzandarān raḥi duru farsangḥāi garān, 
ki devān bubastand kāvusrā 
ču gudarzi gardankašu tusrā. 
taḥamtan ču bišnid, tanḥā biraft, 
ba māzandarān rûy binḥād taft. 
biýābānu tārikivu devu šer, 
či ĵāduzanu aždaḥāi daler. 
bad-ān ranĵu timār bubrid rāḥ, 
ba māzandarān šud ba nazdiki šāḥ. 
3010 bidarrid paḥlûi devi saped, 
ĵigargāḥi Avlādi Ġundivu bed. 
sari sanĵarā ān gaḥ1 az tan2 bikand, 
xurûšaš3 barāmad ba čarxi4 baland. 
ču kāvus šud sûi ḥāmāvarān, 
bubastand ûrā ba bandi garān. 
1. i-nāgāḥ. 
2. l-nāgaḥ az bun. 
3. i- xurûše. 
4. il- abri.
8 
Abā tusu gudarzu ḥam gevrā, 
dalerāni farzānai nevrā. 
taḥamtan bišud bā sipāḥi garān, 
Az ėrānu zābul guzida sarān. 
3015 raḥā kard az band kāvusrā, 
ču gudarzu ḥam gevu ḥam tusrā.1 
ču sûḥrāb farzand, k-andar ĵaḥān 
kaserā nabud az keḥānu meḥān, 
bikušt az pai kini kāvusšāḥ, 
zi dardaš bigirýad ḥame sālu māḥ. 
v-az ān pas kuĵā razmi kāmus kard, 
ba mardī ba abr andarāvard gard. 
zi kirdāri û čand rānam suxun, 
ki ān dāstānḥā naýāýad ba bun. 
Agar šāḥ ser āýad az tāĵu gāḥ, 
čī mānad bar in šerdil nekxāḥ?» 
3020 čunin dād pāsux, ki «kirdāri ûy ba nazdiki mā ranĵu paykāri2 ûy 
kī dānad, magar kirdgāri sipeḥr, 
namāýandai dādu ārāmu meḥr? 
suxanḥāi û nest andar nuḥuft, 
nabāšad3 kas ûrā ba āfāq ĵuft. 
bifarmud, tā raft pešaš dabir, 
biýāvard qirtāsu mušku abir. 
1. i-b. 2893-2896 nest. 
2. il –timāri. 
3. ilm- nadānad.
9 
navištand aḥde zi šāḥi zamin 
sarafrāz kayxusravi pākdin.1 
3025 zi baḥri sipaḥbad gavi piltan 
situda ba mardī ba ḥar anĵuman, 
ki û bāšad andar ĵaḥān pešrav, 
ĵaḥāndāru sālāru bedāru gav.2 
sipaḥdāri pirûzu laškarfurûz 
ḥam ûrā buvad kišvari nimrûz. 
niḥādand bar aḥd-bar mûḥri zar 
bar āini kayxusravi dādgar. 
bad-û dād manšuru kard āfarin, 
ki «ābād bādā ba rustam zamin!». 
3030 meḥāne ki bā zāli sāmi savār 
biraftand bā zičḥā bar kanār, 
bubaxšidašān ĵāmavu simu zar, 
bibudand z-û ḥar ýake baḥravar. 
manšur dādani kayxusrav gevrā 
ču ān did zāl, āfarin kard saxt 
bar ān šāḥi bedāri pirûzbaxt.3 
ču binšast,4 gudarz bar pāy xāst, 
biýārāst bā šāḥ guftāri rāst. 
čunin guft, k-«ėy šāḥi pirûzbaxt, 
nadidem čun tu xudāvandi taxt. 
1. il-b. āfarin. 
2. tpzm – zi zābulsitān tā ba darýāi sind, 
ḥama kābulu dambaru māýu ḥind, 
digar bustu Ġazninu zābulsitān, 
ravārav čunin tā ba kābulsitān. 
3. l-b. 2914 nest. 
4. lm – ĵaḥāndida.
10 
3035 zi gāḥi manučeḥr tā kayqubād 
zi kāvus tā šāḥi farruxnažād, 
ba peši buzurgān kamar bastaem, 
ba ārām1 ýak rûz nanšastaem. 
naberu2 pisar bud ḥaftādu ḥašt, 
kunun mānd az ān ḥaštu digar guzašt. 
ḥamān gevi bedārdil ḥaft sāl 
ba turānzamin bud be xurdu ḥāl. 
ba dašt-andarun gûr bud xurdanaš 
ḥamān čarmi naxčir perāḥanaš. 
3040 ba ėrān rasid, ān či bud, šāḥ did, ki timāri û gev čande kašid. 
ĵaḥāndār ser āmad az tāĵu gāḥ, 
ḥame čašm dārad ba xubī zi šāḥ». 
čunin dād pāsux, ki «beš ast az in, 
ki bar gev bādā ḥazār āfarin! 
xudāvandi getī varā ýār bād, 
guli badsigālaš pur az xār bād! 
kamu beši man pāk dar dasti tust, 
ki ravšanravān bādivu tandurust!» 
3045 bifarmud aḥdi Qumu isfaḥān 
niḥādi buzurgānu ĵāi meḥān. 
navišta*3 zi mušku zi anbar dabir 
ýake nāma az pādšā4 bar ḥarir. 
1. ilm – beāzār. 
2. il- nabera. 
3. m-navištaš. 
4. l-pāšāḥ.
11 
ýake mûḥri zarrin bar û barniḥād, 
bar ān nāma šāḥ1 āfarin kard ýād. 
ki «ýazdān zi gudarz xušnud bād, 
dili badsigālaš pur az dud bād!» 
ba ėrāniýān guft: «gevi daler, 
ki ýāli ýalān dāradu čangi šer. 
3050 bidāned, k-û ýādgāri man ast, 
ba nazdi šumā zinḥāri man ast. 
mar ûrā ḥama pāk farmān bared, 
zi guftāri gudarz barnagzared». 
zi gudarziýān ḥar kī bud pešrav, 
ýake āfarin kard bar šāḥi nav.2 
manšur dādani kayxusrav tusrā 
ču gudarz binšast, barxāst tus, 
bišud peši xusrav, zamin dād bûs. 
bad-û guft: «šāḥā, anûša badī, 
ḥameša zi tu dur dasti3 badī! 
3055 manam z-in buzurgān faridunnažād, zi mā farruxān tā biýāmad Qubād. 
kamar bastaam peši ėrāniýān, 
ki nakšādam az band ḥargiz miýān. 
ba kûḥi ḥamāvān zi ĵavšan tanam 
bixastu nabud ėč perāḥanam. 
ba kini siýāvuš bad-ān razmgāḥ 
budam ḥar šabe pāsbāni sipāḥ. 
1. l-Abar nām šaḥ. 
2. i-b. 2934 nest. 
3. i-čašmi.
12 
ba lādan sipaḥrā nakardam raḥā, 
ḥame budam andar dami aždaḥā. 
3060 ba ḥāmāvarān basta kāvus bud, 
digar band bar gardani tus bud. 
ba māzandarān niz bā û ba band 
zi baḥri ĵaḥāndār budam nažand. 
ḥama ĵāy pešaš sipaḥbad budam, 
Agar nek budam, agar bad budam.1 
nakardam sipaḥrā ba ĵāe ýala, 
na az man kase kard ḥargiz gila. 
kunun šāḥ ser āmad az tāĵu ganĵ, 
ḥame bugzarad z-in sarāi sipanĵ. 
3060 čī farmāiýam,2 čist nerûi man 
tu dānī ḥunarḥāvu āḥui man?» 
čunin dād pāsux bad-û šaḥrýār, 
ki «beš ast az in ranĵat az rûzgār. 
ḥame bāš bā kāviýānī durafš, 
tu bāšī sipaḥdāri zarrinakafš. 
bad-in sar3 zi getī xurāsān turāst, 
Az in nāmdārān tan āsān turāst. 
navištand aḥde bar in ḥam4 nišān,5 
ba peši buzurgānu6 gardankašān.7 
1. ilm –b. 3061-3062 nest. 
2. il- farmāýadam. 
3. i-bar in mar. 
4. i-ān sān. 
5. l-bad-ān anĵuman. 
6. i-ki budand mardāni. 
7. l-ki budand gurdāni laškaršikan.
13 
3065 niḥāda ba qirtās - bar*1 muḥri zar, 
ýake tavqi zarrinu zarrinkamar. 
bad-û dādu kardaš base āfarin, 
ki az tu mabādā dilam2 pur zi kin. 
dādani kayxusrav pādšāḥī ba lûḥrāsp 
zi kāri buzurgān ču pardaxt šud, 
šaḥanšāḥ az ān pas sûi taxt šud. 
Az ān meḥtarān nāmi lûḥrāsp mānd, 
ki az daftari šāḥ kas barnaxānd. 
ba bežan bifarmud, tā bā kulāḥ 
biýāvard lûḥrāsprā nazdi šāḥ. 
3070 ču didaš ĵaḥāndār, bar pāy ĵast, 
bar û āfarin kardu bukšād dast. 
furud āmad az nāmvar taxti āĵ, 
zi sar bargirift ān dilafrûz tāĵ. 
ba lûḥrāsp bispurdu kard āfarin 
ḥama pādšāḥii ėrānzamin, 
ki «in tāĵi tu bar tu farxunda bād, 
ĵaḥān sar ba sar peši tu banda bād! 
supurdam turā3 tāĵi šāḥivu ganĵ 
Az ān pas, ki burdam4 base dardu ranĵ. 
3075 magardān zabān z-in sipas ĵuz ba dād, ki az dād bāšī tu pirûzu šād. 
makun devrā āšnā bā ravān, 
ču xāḥī, ki baxtat bimānad ĵavān. 
1. m-bar aḥd-bar. 
2. l-dile. 
3. il-be tu. 
4. il-didam.
14 
xiradmand bāšu beāzār bāš, 
ḥameša zabānrā nigaḥdār bāš!» 
ba ėrāniýān guft, k-«Az baxti ûy1 
bibāšed šādāndil az taxti ûy. 
šigift andar û mānda ėrāniýān, 
barāšuft ḥar ýak ču šeri žiýān. 
3080 ḥame ḥar kase dar šigiftī bimānd, ki lûḥrāsprā šāḥ bāist xānd. 
Az ėrāniýān2 zāl bar pāy xāst, 
biguft, ān či budaš ba dil rāy rāst. 
čunin guft, k-«ėy šaḥrýāri baland, 
sazad, gar kunī xākrā arĵmand. 
sari baxti ān kas pur az xāk bād, 
daḥāni varā zaḥr tarýāk bād, 
ki lûḥrāsprā šāḥ xānad ba dād, 
zi bedād ḥargiz nagirem ýād. 
3085 ba ėrān ču āmad ba nazdi zarasp, furûmāýae didamaš bā ýak asp. 
ba ĵangi Alānān firistādiýaš, 
sipāḥu durafšu3 kamar dādiýaš. 
nažādaš nadānam, nadidam ḥunar, 
Az in guna našnidaam tāĵvar. 
zi čandin buzurgāni xusravnažād 
naýāmad kase bar dili šāḥ ýād». 
ču dastāni sām in suxanḥā biguft, 
šudand anĵuman bā suxangûy ĵuft. 
1. i-bibāšad; l-baxti tu bāšad. 
2. i-zi peši ýalān. 
3. l-dirafšu kulāḥu.
15 
3090 xurûše barāmad az ėrāniýān, 
k-az in pas nabandem, šāḥā, miýān. 
naĵûem kas razm dar kārzār 
ču lûḥrāsprā barkašad šaḥrýār. 
ču bišnid xusrav zi dastān suxun, 
bad-û guft: «maštābu tundī makun, 
ki ḥar kas, ki bedād gûýad ḥame, 
ba ĵuz dudi1 ātaš naĵûýad ḥame,2 
ki napsandad az mā badī kardgār, 
bupečad bad az gardiši rûzgār, 
3095 ki ýazdān kaserā kunad nekbaxt, 
sazāvāri šāḥivu zebāi taxt, 
ki din dāradu šarmu farru nažād, 
buvad rādu pirûzu az dād šād. 
ĵaḥānāfarin bar zabānam guvāst, 
ki gašt in ḥunarḥā ba lûḥrāsp rāst. 
nabera ĵaḥāndāri ḥušang ḥast 
ḥamān rādu*3 binādilu pākdast. 
zi tuxmi pašin astu az kayqubād 
dile pur zi dāniš, sare pur zi dād.4 
3100 pai ĵāduvān bugsilānad zi xāk, 
padid āvarad rāḥi ýazdāni pāk. 
zamāna ĵavān gardad az pandi ûy, 
bar in ḥam buvad pāk farzandi ûy. 
1. il-dud az. 
2. tpz – bibāýad bad-in kār xušnud bud, 
kuĵā ravšanī beḥtar az tira dud. 
3. m-xiradmandu. 
4. ilm –b. 3099 nest.
16 
marā guft ýazdān bad-û kun tu rûy, 
nakardam man in ĵuz ba farmāni ûy.1 
ba šāḥī bar û āfarin gustared, 
v-az in pandi bāmeḥri man magzared. 
ḥar ān kas k-az andarzi man darguzašt, 
ḥama ranĵi û peši man bād gašt. 
3105 čunin ḥam zi ýazdān buvad nāsipās, ba dil-š andarāýad zi ḥar sû ḥarās». 
ču bišnid zāl in suxanḥāi pāk, 
biýāzidu angušt barzad ba xāk. 
biýālud labrā ba xāki siýāḥ, 
ba āvāz lûḥrāsprā xānd šāḥ. 
ba šāḥi ĵaḥān guft: xurram badī, 
ḥameša zi tu dur dasti badī. 
kī dānist ĵuz šāḥi pirûzu rād, 
ki lûḥrāsp dārad zi šāḥān nažād?2 
3110 ki3 savgand xûrdam ba xāki siýāḥ, 
lab āluda šud, mašmar ān az gunāḥ». 
buzurgān-š gavḥar barafšāndand, 
ba šāḥī bar û āfarin xāndand. 
ču az kāri lûḥrāsp pardāxt šāḥ, 
Az ān pas nigaḥ kard kāri sipāḥ.4 
ba ėrāniýān guft farxunda šāḥ, 
ki «fardā šumārā ḥam in ast rāḥ.*5 
1. ilm –b. 3102 nest. 
2. i-b. 3109 nest. 
3. ilm – ču. 
4. l-b. 3112 nest. i-b. 3111 nest. 
5. m- ki padrud bād in dilafrûz gāḥ.
17 
ču man bugzaram z-in furûmāýa xāk, 
šumārā bixāḥam zi ýazdāni pāk». 
3115 ba padrud kardan ruxi ḥar kase 
bibûsid bā ābi mižgān base. 
ýalānrā ḥama pāk dar bar girift, 
ba zārī xurûšidan andargirift. 
ḥame guft: «ėy kāš, k-in1 anĵuman 
tavānistame burd bā xeštan». 
xurûše barāmad zi ėrānsipāḥ, 
ki xuršed bar čarx gum kard rāḥ. 
pasi pardaḥā kûdaku mardu zan 
ba kûýu ba bāzāru bar anĵuman, 
xurûšidanu nālavu āḥ bud, 
ba ḥar barzane mātami šāḥ bud. 
sarān sar niḥādand ýaksar ba xāk, 
ḥama ĵāmaḥā karda z-in dard čāk. 
zamin sar ba sar larza andargirift. 
buzurgān az in mānda andar šigift.2 
3120 ba ėrāniýān ān zamān guft šāḥ: 
«kuned andar in pand ýak-ýak nigāḥ. 
ḥar ān kas, ki dāred farru nažād, 
ba dādi xudāvand bāšed šād! 
man aknun ravānrā ḥame parvaram, 
ki bar neknāmī ḥame bugzāram.3 
nabastam dil andar sipanĵī sarāy, 
bad-ān tā suruš āmadam raḥnamāy». 
1. il-bāre man. 
2. ilm- 3118 nest. 
3. i-b. 3121, 3122 nest.
18 
biguft inu šabrangi beḥzād1 xāst, 
v-az ān laškar āvāzi farýād xāst. 
3125 biýāmad ba ayvāni šāḥī dižam, 
ba āzādsarv andarāvard xam. 
padrud kardani kayxusrav ba kanizakāni xud 
kanizak budaš čār čun čun āftāb, 
kase rûi ėšān nadida2 ba xāb. 
zi parda butānrā bari xeš xānd, 
ḥama rāzi dil peši ėšān birānd, 
ki «man raftaniýam zi ĵāi sipanĵ, 
šumā dil madāred bā dardu ranĵ. 
nabined ĵāvid az in pas marā, 
Az in xāki bedādgar bas marā. 
3135 sûi dāvari pāk xāḥam šudan, 
nabinam ḥame rāḥi bāz āmadan.3 
bišud ḥuš az ān čār xuršedčeḥr, 
xurûšān šudand az ġami4 dardu meḥr. 
šaxudand rûýu bikandand mûy, 
gusistand perāýai rangu bûy. 
v-az ān pas ḥar ān kas, ki āmad ba ḥuš, 
čunin guft bā nālavu bā xurûš, 
ki «mārā bubar z-in sipanĵī sarāy, 
tu bāš andar in nekuī raḥnamāy». 
1. l-v-az paykār asp. 
2. il-nadidī ýake ĵirmi ûrā. nadida. 
1. m-ki fardā šumārā ḥamin ast rāḥ. 
3. l-b. 3020 nest. 
4. il-ġamu.
19 
3140 bad-ėšān čunin guft purmāýa šāḥ, ki «bispard xāḥed az in guna rāḥ. 
kuĵā xāḥarāni ĵaḥāndār ĵam, 
kuĵā nāmdārāni1 bābādu dam? 
kuĵā mādaram - duxti Afrāsiýāb, 
ki bugzašt az ān sûi ĵayḥun bar āb? 
kuĵā duxtari tur - māḥāfarid, 
ki čun û kas andar zamāna nadid. 
ḥama xāk dārand bālinu xišt, 
nadānam ba dûzax-darand, az2 biḥišt. 
3145 či afsar niḥī bar sarat-bar, či targ, bar û bugzarad čangu dandāni marg. 
ba nekī bibāýad tan ārāstan, 
ki nekī našāýad zi kas xāstan.3 
maĵûed az in raftan āzāri man, 
ki ravšan*4 šavad rāḥi didāri man». 
xurûšidu lûḥrāsprā peš xānd, 
v-az ėšān farāvān suxanḥā birānd. 
ba lûḥrāsp guft «in butāni manand, 
furûzandai bûstāni manand. 
3150 bad-in ḥam nišastu bad-in ḥam sarāy ḥame dārašān, tā tu bāšī ba ĵāy. 
1. i-tāĵdārāni. 
2. i-ýā. 
3. tpzi – zamin gar kušāda kunad rāzi xeš, 
namāýad saranĵāmu āġāzi* xeš. 
kanāraš pur az tāĵdārān buvad. 
baraš pur zi xuni savārān buvad. 
pur az mardi dānā buvad dāmanaš, 
pur az xun ruxi xāku perāḥanaš.** 
* i-bipāymāýad andāzai kāri, ** b, āxir dar «t» nest. 
4. m-āsān.
20 
nabāýad, ki ýazdān ču xānad-t peš, 
ravāni tu šarm ārad az kāri xeš. 
ču binī marā bā siýāvuš ba ḥam, 
zi šarmi du xusrav bimānī dižam». 
paziruft lûḥrāsp z-û, ḥarčī guft, 
ki «čun didašān dāram andar nuḥuft». 
v-az ān ĵāygaḥ tang basta miýān, 
bigardid bar girdi ėrāniýān, 
3155 k-«Az ėdar ba ayvān xirāmed zud, 
madāred bar dil zi mā dāġu dud. 
mabāšed gustāx bā in ĵaḥān, 
ki û tiragī*1 dārad andar niḥān. 
mabāšed ĵāvid ĵuz rādu šād, 
zi man2 ĵuz ba nekī magired ýād. 
ḥama šādu xurram ba ýazdān šaved,3 
ču raftan buvad, šādu xandān šaved.4 
ḥama nāmdārāni ėrānsipāḥ 
niḥādand sar bar zamin peši šāḥ, 
3160 ki «mā pandi šaḥrā ba kirdāri ĵān bidārem, tā ĵān buvad ĵāvidān. 
raftani kayxusrav ba kûḥ va nāpadid šudan dar barf 
ba lûḥrāsp farmud, tā bāzgašt, 
bad-û guft: «rûzi man andarguzašt. 
1. m-dušmanī. 
2. l-mā. 
3. il-buved. 
4. il-buved.
21 
tu šav, taxti šāḥī ba āin bidār, 
ba getī ĵuz az tuxmi nekī makār. 
ḥar ān gaḥ ki bāšī tanāsān zi ranĵ, 
nanāzī ba tāĵu nanāzī ba ganĵ. 
čunān dān, ki rûzi tu tārik šud, 
ba ýazdān turā rāḥ nazdik šud.1 
3165 ḥama dād ĵûýu ḥama dād kun, 
zi getī tani meḥtar āzād kun». 
furud āmad az asp lûḥrāsp zud, 
zaminrā bibûsidu zārī namud. 
bad-û guft xusrav, ki «padrud bāš, 
ba dād-andarun tāru ḥam pud bāš!» 
biraftand bā û zi ėrān sarān, 
buzurgāni bedāru kundāvarān. 
ču dastānu rustam, ču gudarzu gev,2 
digar bežani gurdu gustaḥmi nev. 
3170 ba ḥaftum fariburzi kāvus bud, ba ḥaštum kuĵā3 nāmvar tus bud. 
ḥame raft laškar gurûḥāgurûḥ 
zi ḥāmun bišud tā sari teġi kûḥ. 
bibudand ýak ḥafta, dam barzadand, 
ýake bar labi xušk nam barzadand. 
xurûšānu ĵûšān4 zi kirdāri šāḥ, 
kaserā nabud sûi ān ranĵ rāḥ. 
1. l-b. 3048-3050 nest. 
2. i-gevu. 
3. i- digar. 
4. i-pečān.
22 
ḥame guft ḥar mûbade dar nuḥuft, 
k-az in sān suxan dar ĵaḥān kas naguft.1 
3175 ču xuršed bar zad sar az teġi kûḥ, 
zi getī biýāmad zi ḥar sû gurûḥ. 
zanu mard ėrāniýān sad2 ḥazār, 
xurûšān biraftand bā šaḥrýār. 
ḥame3 kûḥ purnālavu purxurûš, 
ḥame sangi xārā barāmad ba ĵûš. 
ḥame guft ḥar kas, ki «šāḥā, čī bud, 
ki ravšan dilat šud pur az dāġu dud? 
gar az laškar āzār dārī ḥame, 
mar in tāĵrā xār dārī ḥame, 
3180 bigûýu tu az xāki ėrān marav, 
ĵaḥāni kuḥanrā makun šāḥi nav. 
ḥama xāk bāšem aspi turā, 
parastanda āzargušaspi turā.4 
kuĵā šud turā dānišu rāýu ḥuš, 
ki nazdi faridun naýāmad suruš.5 
ḥama peši ýazdān sitāiš kunem, 
ba ātaškada-dar niýāiš kunem. 
magar pākýazdān bubaxšad ba mā, 
dili mûbadat barduraxšad ba mā». 
3185 šaḥanšāḥ az ān kār xira bimānd, 
v-az ān anĵuman mûbadānrā bixānd. 
1. l-b. 3059 nest. 
2. l-se. 
3. il-ḥama. 
4. l-b. 3181 nest. 
5. i-b. 3181 nest.
23 
čunin guft, k-«ėdar ḥama nekuist, 
bar in nekuiḥā nabāýad girist. 
zi ýazdān šināsed ýaksar sipās, 
mabāšed ĵuz šādu1 ýazdānšinās, 
ki gird āmadan zud bāšad ba ḥam, 
mabāšed az in raftani man dižam. 
bad-ān meḥtarān guft: «Az kûḥsār 
ḥama bāzgarded bešaḥrýār, 
3190 ki rāḥi darāz astu beābu saxt, 
na bāšad giýāḥu na bargi daraxt. 
ba āmadšudan rāḥ kûtaḥ kuned, 
ravānrā sûi ravšani raḥ kuned. 
bar in reg- bar nagzarad ḥar kase, 
magar farravu burz dārad base. 
se gurdi garānmāýa, gardanfarāz, 
šunidand guftāru gaštand bāz. 
ču dastānu rustam, ču gudarzi pir 
ĵaḥānĵûvu binandavu ýādgir. 
3195 nagaštand az û bāz čun tusu gev, ḥamān bežanu ḥam fariburzi nev. 
biraftand ýak rûzu ýak šab ba ḥam, 
šudand az biýābānu xuškī dižam. 
ba raḥ-bar ýake čašma āmad padid, 
ĵaḥānĵûy kayxusrav ān ĵā rasid. 
bari2 ābi ravšan furud āmadand, 
bixûrdand čizevu3 dam barzadand. 
1. i-pāku. 
2. i-bad-ān. 
3. i-ýakbāra.
24 
bad-ān marzbānān1 čunin guft šāḥ, 
ki «imšab narānem az in ĵāygāḥ. 
3200 bigûem kāri guzašta base, 
k-az in pas marā xud nabinad kase. 
ču xuršedi tābān barārad durafš, 
ču zarāb gardad zamini bunafš. 
marā rûzgāri ĵudāī buvad, 
magar bā suruš āšnāī buvad. 
Az in rāḥ agar bāzgardad dilam, 
dili tiragašta zi tan bugsilam». 
ču baḥre zi tira šab-andar čamid, 
kai nāmvar peši ýazdān xamid. 
3205 ba ān ābi ravšan2 saru tan bišust, ḥame xānd andar niḥān*3 zandu ust. 
čunin guft bā nāmvar bixradān, 
ki «bāšed padrud tā ĵāvidān. 
kunun čun barārad sipeḥr4 āftāb, 
nabined az in pas marā ĵuz ba xāb. 
šumā niz fardā bar in regi xušk 
mabāšed, agar bārad az abr mušk. 
zi kûḥ andarāýad ýake bādi saxt, 
k-az û bugsilad šāxu bargi daraxt. 
3210 bibārad ýake barf z-abri siýāḥ, 
šumā sûi ėrān naýābed rāḥ». 
1. l-ba ėrāniýān pas. 
2. l-āb andarāmad. 
3. m-bar xeštan. 
4. il- sipān.
25 
Ġarq šudani paḥlavānān dar miýāni barf 
sari meḥtarān z-ān suxan šud garān, 
bixuftand bā dard kundāvarān. 
ču az kûḥ xuršed sar barkašid 
zi čašmi meḥān šāḥ šud nāpadid. 
bigaštand az ān ĵāygaḥ šāḥĵûy, 
ba regu biýābān niḥādand rûy. 
zi xusrav nadidand ĵāe nišān, 
zi raḥ bāz gaštand čun beḥušān. 
3215 ḥama tangdil gaštavu tāfta, 
siparda zamin, šāḥ nāýāfta. 
xurûšān bar ān čašma bāz āmadand, 
pur az ġam dilu bā gudāz1 āmadand. 
ḥame dād šāḥi ĵaḥānrā durud, 
bari2 āb ḥar kas, ki āmad furud. 
fariburz guft, ān či xusrav biguft, 
ki bā ĵāni pākaš xirad bād ĵuft, 
ýalān peši û pāsux ārāstand, 
ba guftāri û dil naperāstand.3 
3220 zamin garmu narm astu ravšan ḥavā, bar in māndagī nest raftan ravā.4 
ču āsuda gardemu čize x(v)arem, 
bixuspem bar čašma, pas bugzarem. 
bari čašma ýaksar furud āmadand, 
zi xusrav ḥame dāstānḥā zadand, 
1. il-purgudāz. 
2. i-bad-ān. 
3. i-b. 3219 nest. 
4. l-b. 3219-3220 nest.
26 
ki čunin šigiftī nabinad kase 
v-agar dar zamāna bimānad base. 
čunin raftani šāḥ kay didaem, 
zi gardankašān niz našnidaem. 
3225 dareġ ān baland axtaru rāi ûy, 
buzurgivu didāru bālāi ûy.1 
xiradmand az in kār xandān šavad, 
ki zinda kase peši ýazdān šavad?!2 
kī dānad zi getī, ki ûrā čī bud, 
čī gûýam, ki gûš ān naýārad šunud. 
bad-ān nāmdārān čunin guft gev, 
ki «ḥargiz čun û našnavad gûši nev. 
ba mardivu baxšiš, ba dādu ḥunar, 
ba bālāvu didāru nāmu guḥar.3 
3230 ba razm-andarun pil bud bā sipāḥ, ba bazm-andarun māḥ bud bā kulāḥ». 
v-az ān pas bixûrdand čize ki bud, 
zi xûrdan sûi xāb raftand zud. 
ḥamān gaḥ barāmad ýake bādu abr, 
ḥavā gašt bar sāni čarmi ḥižabr. 
ču barf az zamin bādbān barkašid, 
nabud nayzai nāmdārān padid.4 
1. tpz – dareġ ān šaḥanšāḥi vālāguḥar, 
ba mardī zi šāḥān barāvarda sar. 
2. i-b. 3111 nest. 
3. l-b. 3114 nest. 
4. tpzlm – barāmad ýake tund barfi garān, zamin rāst šud az karān tā karān. 
bibudand bečāra gurdāni nev 
ču tusu ču bežan, fariburzu gev.
27 
ýakāýak ba barf-andarun māndand, 
nadānam bad-ān ĵāy čun māndand. 
3235 zamāne tapidand dar zeri barf, 
ýake čāḥ šud kanda ḥar ĵāi žarf. 
namānd ėč kasrā az ėšān tavān, 
barāmad ba farĵām širin ravān. 
v-az in rûy rustam bar ān kûḥsār 
ḥame bud bā zālu čandin*1 savār. 
bar ān kûḥ budand girýān se rûz, 
čaḥārum ču bifrûxt getifurûz, 
biguftand, k-in kār šud bādirang, 
čunin čand bāšem bar kûḥu sang. 
3240 Agar šāḥ gašt az ĵaḥān nāpadid, ču bādi ḥavā az miýān bardamid. 
digar nāmdārān kuĵā raftaand, 
magar pandi xusrav napazruftaand. 
biburdand ýak ḥafta bar burzi kûḥ, 
sari ḥafta gaštand ýaksar sutûḥ. 
bar ėšān2 ḥama zāru girýān šudand, 
ki bar ātaši tez3 birýān šudand. 
ḥame kand gudarzi kašvād mûy, 
ḥame rext ābu ḥame xast rûy. 
3245 ḥame guft, ḥargiz kas in bad nadid, ki az tuxmi kāvus bar man rasid. 
nabera, pisar dāštam laškare 
ĵaḥāndāru bar ḥar sare afsare. 
1. m-ḥamān zālu gudarzu čande. 
2. l-bad-ān ġam. 
3. l-bad-ān ātaši dard.
28 
ba kini siýāvuš ḥama kušta šud, 
ḥama dudarā rûz bargašta šud.*1 
kunun digar az čašm šud nāpadid, 
kī did in šigiftī, ki bar man rasid? 
suxanḥāi derina dastān biguft, 
ki bā dādi ýazdān xirad bād ĵuft. 
3250 magar bāzgardandu ýāband rāḥ, 
ču az barf paydā šavad šāḥrāḥ. 
našāýad bar in kûḥsar-bar budan, 
xuriš nest, az ėdar bibāýad šudan. 
piýāda firistem čande ba rāḥ, 
biýāband rûze nišāni sipāḥ. 
biraftand az ān kûḥ girýān, badard, 
ḥame ḥar kase az kase ýād kard. 
zi xešānu farzandu az dûstān, 
v-az ān šāḥ čun sarv dar bûstān.2 
3255 ĵaḥānrā čunin ast āinu din, 
namāndast ḥamvāra bar beḥguzin. 
ýakerā zi xāki siýaḥ barkašad, 
ýakerā zi taxti kaýān darkašad. 
na z-in šād bāšad, na z-ān dardmand, 
čunin ast rasmi sipeḥri baland. 
kuĵā ān ýalānu kaýāni ĵaḥān, 
Az andeša dil dur kun, tā tavān. 
1. m-b. 3248 nest. 
2. tpm – piýāda biraftandu didandašān, 
Az ān ĵāygaḥ barkašidandašān, 
bad-ān ḥāl burdandašān bāz šaḥr, 
Az ān meḥtarānšān čunin bud baḥr. 
Az ān ḥar ýake daxmae sāxtand, 
pas az sûgi ėšān bipardāxtand.
29 
āgāḥī ýāftani lûḥrāsp az nāpadid šudani kayxusrav 
ču lûḥrāsp āgaḥ šud az kāri šāḥ 
zi laškar, ki budand bā û ba rāḥ. 
3260 nišast az bari taxt bā tāĵi zar, 
biraftand gurdāni zarrinkamar. 
nišastand ḥar kas, ki purmāýa bud, 
v-az ān nāmdārān garānsāýa bud. 
nigaḥ kard lûḥrāsp, bar pāy xāst, 
ba xubī biýārāst guftāri rāst. 
ba āvāz guft: «ėy sarāni sipāḥ, 
šunida ḥama pandu andarzi šāḥ. 
ḥar ān kas, ki az taxti man nest šād, 
nadārad ḥame pandi xusrav ba ýād. 
3265 ba mā1 ḥar či farmudu guft, ān kunam, bikûšam ba nekivu farmān kunam. 
šumā niz az andarzi û dast bāz 
madāredu az man mapûšed rāz. 
gunaḥgār bāšad ba ýazdān kase, 
ki andarzi šāḥān naxānad base. 
badu nek az in ḥarči dāred ýād, 
sarāsar ba man-bar2 bibāýad kušād». 
čunin dād pāsux varā puri sām, 
ki «xusrav turā šāḥ burdast nām. 
3270 paziruftaam pandu andarzi ûy, 
naýābad guzar pāy az marzi ûy. 
1. ilm –marā. 
2. i-saranĵām bar man.
30 
tu šāḥivu mā ýaksara meḥtarem, 
zi rāýu zi farmāni tu nagzarem. 
manu rustami zābulī ḥar kī ḥast, 
zi meḥri tu ḥargiz našûem dast. 
ḥar ān kas, ki û ĵuz bar in raḥ buvad, 
zi nekī varā dast kûtaḥ buvad». 
ču lûḥrāsp guftāri dastān šunid, 
bar û āfarin kardu dar bar kašid. 
3275 čunin guft, k-az dād v-az rāstī 
mabādā šumārā kamu kāstī, 
ki ýazdān šumārā bad-ān āfarid, 
ki ranĵu badiḥā šavad nāpadid. 
ĵaḥāndāri nekaxtari nekrûz1 
šumārā supurd ān zamān nimrûz. 
kunun pādšāḥī ĵuz ān ḥam čī ḥast, 
bigired čandān, ki bāýad ba dast. 
marā bā šumā ganĵ baxšida nest, 
tanu dudavu pādšāḥī ýakest». 
3280 ba gudarz guft: «ān či dārī niḥān, bigû az dil, ėy paḥlavāni ĵaḥān». 
bad-û guft gudarz: «man ýak tanam, 
ki be gevu baḥrāmu be bežanam». 
ču az dardi ān duda āmad ba ĵûš, 
čunin guft bā nālavu bā xurûš: 
«dareġā, gavā, gevi rûintanā, 
ĵaḥāndāru*2 šamšerzan bežanā!»3 
1. il- šādrûz. 
2. m- ĵaḥānĵûýu. 
3. tpz – dareġ ān ḥama pāk farzandi man, 
dareġ ān ḥama xub dilbandi man.
31 
biguft inu ĵāma zi sar tā ba pāy 
bidarrid činivu rumī qabāy. 
3285 ba āzādagān pir gudarz guft, 
ki «farrux kase k-aš buvad xāk ĵuft.1 
bar ānam sarāsar,2 ki dastān biguft, 
Az û man nadāram suxan dar nuḥuft.3 
tuī šāḥu mā sar ba sar keḥtarem, 
zi paymānu farmāni tu nagzarem». 
ḥama meḥtarān xāndand āfarin, 
ba farmān niḥādand sar bar zamin. 
zi guftāri ėšān dilaš tāza gašt, 
bibālidu bar digar andāza gašt.4 
3290 guzidaš ýake rûzi farxundatar, 
ki tā barniḥad tāĵi šāḥī ba sar. 
čunān čun fariduni farruxnažād 
maḥi meḥrgān tāĵ bar sar niḥād. 
bad-ān meḥrmāḥi guzin rûzi meḥr, 
ki zī rāstī raft meḥri sipeḥr, 
biýārāst ayvāni kayxusravī, 
barafrûxt ėrān bad-û az navī. 
čunin ast getī farāzu nišeb, 
ýake šādmān, digare bā niḥeb. 
1. l-3283-3285 nest. 
2. i- ki man ḥam bar ānam. 
3. l-pas az b. 3286 in b. āmada: 
čunān ḥam, ki bā šāḥ guftam naxust, 
bad-in māýa naškast aḥdi durust. 
4. tpz – ču andāzai kāri xudrā šināxt, 
ýake tāĵi zarrini navrā bisāxt; 
i – pas b. 3289 in b. āmada; 
garānmāýa lûḥrāsp ārām ýāft, 
xiradmāýa dānā bad-ān rām ýāft.
32 
3295 Az û šādmānī v-az û dardmand, 
bibāýad gusist az čivu čunu čand. 
Az in kāri xusrav ču berun šudem, 
sûi kāri1 lûḥrāsp bāz āmadem.2 
kunun tāĵu avrangi lûḥrāspšāḥ 
biýārāýamu barnišānam ba gāḥ. 
ba pirûzii šaḥrýāri baland, 
k-az ûýast ummedu bimi gazand. 
ba nekī rasānad dili dûstān, 
gazand āýad az vay ba nārāstān.3 
3300 ĵaḥānrā čunin ast āinu sān, 
bigardad ḥamin4 z-ān badin, z-in bad-ān. 
dili zangxûrda zi talxī suxan 
bubarrad az û zang bāda kuḥan. 
ču pirī darāýad zi nāgaḥ ba mard, 
ĵavānaš kunad bādai sāl(x)vard. 
ba bāda-darun gavḥar āýad padid, 
ki farzānagavḥar buvad ýā palid. 
ču baddil*5 xûrad mard, gardad daler, 
ču rûbaḥ xûrad, gardad û tundšer. 
3305 Abā ān ki gavḥar tu ārī padid, 
dari bastarā xud tu bāšī kalid.6 
1. l-gāḥi. 
2. i-b. 3290-3296 nest. 
3. tpz – bad in pir bādā dilaš meḥrbān, 
ki bar āfariniš kušāýad zabān. 
4. l-ḥame. 
1. m-dili bastarā bāda bāšad kalid. 
5. m-bedil. 
6. l-b. 3302-3305 nest; i-b. 3298-3305 nest: 
tpzm- ču ġamgin xûrad, šādmāna šavad, 
ba ruxsār čun nārdāna šavad.
33 
pādšāḥii lûḥrāsp 
sadu bist sāl bud 
ātaškada sāxtani lûḥrāsp ba balx 
ču lûḥrāsp binšast bar taxti āĵ,*1 
ba sar barniḥād ān dilafrûz tāĵ,2*3 
ĵaḥānāfarinrā sitāiš girift, 
niýāiš varā dar fizāiš girift. 
čunin guft, k-az dāvari dādpāk 
purummed bāšedu bātarsu bāk. 
nigārandai čarxi gardanda ûst, 
fizāýandai farrai banda ûst. 
5 ču darýāvu kûḥu zamin āfarid, 
baland āsmān az baraš barkašid. 
ýake tez gardānu digar ba ĵāy, 
ba ĵunbiš nadādaš nigāranda pāy. 
ču čavgān falak, mā ču gû dar miýān, 
ba ranĵem az dasti sudu ziýān.*4 
tu šādāndilu marg čangāltez 
nišasta ču šeri žiýān pursitez. 
zi āzu fuzunī ba ýak sû šavem, 
ba nādānii xeš xastu šavem. 
ḥar ān kas, ki girad mar ûrā ba čang, 
naxāḥad ĵuz az rāmišu nāýu čang. 
zi man dāstān xāḥī az dāstān, 
zi guftāru kirdāri ān rāstān. 
kunun bišnav az mardi deḥqāni pir, 
suxanḥā ḥama ýak ba ýak ýād gir. 
1. m – dād. 
2. l – čunān čun fariduni farruxnažād 
bar in meḥrgān tāĵ bar sar niḥād. 
3. m – ba šāḥanšaḥī tāĵ bar sar niḥād. 
4. m – b. 7 nest.
34 
10 Az in tāĵi šāḥivu taxti baland 
naĵûýam ĵuz az dādu ārāmu pand. 
magar baḥramān z-in sarāi sipanĵ 
naýāýad ḥame kinu nafrinu ranĵ.1 
man az pandi kayxusrav afzun kunam, 
zi dil kinavu āz*2 berun kunam. 
bisāzed v-az dād bāšed šād, 
tanāsānu az kin magired ýād. 
meḥāni ĵaḥān āfarin xāndand, 
varā šaḥrýāri zamin xāndand. 
15 garānmāýa lûḥrāsp ārām ýāft, 
xirad māýavu kām pidrām ýāft. 
v-az ān pas firistād kasḥā ba rum, 
ba ḥindu ba činu ba ābād bum. 
zi ḥar marz ḥar3 kas, ki dānā budand, 
ba ḥar kāri nekû tavānā budand, 
zi ḥar kišvare bargiriftand rāḥ, 
rasidand ýaksar ba dargāḥi*4 šāḥ. 
bibudand bekār čande ba balx, 
zi dāniš čašidand ḥar šûru talx. 
20 ýake šārsāne barāvard šāḥ 
pur az barzanu kûýu bāzārgāḥ. 
ba ḥar barzane ĵāi ĵašni sada, 
ḥama gird bar gird5 ātaškada. 
1. l – magar baḥrae z-in sipanĵi sarāy 
nabāýad magar dāniš (u) pāk rāy. 
2. m – rašk. 
3. ilm – ba paymān-š andar. 
4. m- biraftand pûýān ba nazdiki. 
5. lm –ḥame kard bar girdaš.
35 
ýake āzare sāxt, barzin ba nām, 
ki bud bā buzurgivu bā farru kām.1 
raftani guštāsp Az peši 
lûḥrāsp ba xašm 
du farzand budaš ba sāni du māḥ 
sazāvāri šāḥivu taxtu kulāḥ. 
ýake nām guštāsp, digar zarir, 
ki2 zer āvaridī sari narrašer.3 
25 guzašta ba ḥar dāniše az padar, zi laškar ba mardī barāvarda sar. 
du šāḥi sarafrāzu du nekpay 
nabera ĵaḥāndāri kāvusi kay. 
bad-ėšān budī ĵāni lûḥrāsp šād 
v-az ėšān nakardī zi guštāsp ýād. 
Az ān kār guštāsp nāšād bud, 
ki luḥrāsprā sar pur az bād bud.4 
čunin tā barāmad bar in rûzgār, 
pur az dard guštāsp az šaḥrýār. 
30 čunān bud, ki dar pārs ýak rûz taxt niḥādand zeri gulafšān daraxt. 
bifarmud lûḥrāsp, tā meḥtarān 
biraftand čande zi laškar sarān. 
ba xān-bar ýake ĵāmi may xāstand, 
dili šāḥi getī biýārāstand.5 
1. l –b. 22 nest. 
2. l – ba. 
3. i – b. 24, 25 nest. 
4. l –bayti 28 nest. 
5. i – b. 32 nest.
36 
ču guštāsp may xûrd, bar pāy xāst, 
čunin guft, k-«ėy šāḥi bādādu rāst, 
ba šāḥī nišasti tu farxunda bād, 
ḥamān ĵāvidān nāmi tu zinda bād. 
35 turā dād ýazdān kulāḥu kamar, 
digar tāĵi kayxusravi dādgar. 
kunun man ýake bandaam bar darat, 
parastandai afsaru axtarat. 
nadāram kaserā zi mardān ba mard, 
ki peši man āýad ba rûzi nabard. 
magar rustami zāli sāmi savār, 
ki bā û nasāzad kase kārzār. 
ču xusrav zi getī purandeša gašt, 
turā dād tāĵu xud andarguzašt. 
40 gar ėdun, ki ḥastam zi āzādagān, 
marā nām kun tāĵu taxti*1 kaýān. 
čunin ḥam buvad peši tu bandavār, 
ḥame bāšamu xānamat šaḥrýār». 
ba guštāsp guft: «ėy pisar, gûš dār, 
ki tundī na xub āýad az nāmdār. 
ču andarzi kayxusrav āram ba ýād, 
tu bišnav, magar sar napečī zi dād. 
45 marā guft ān dādgar šaḥrýār, 
ki gar ĵû buvad peši*2 bāġi baḥār, 
Agar*3 āb ýābad, banerû šavad, 
ḥama bāġ az û pur zi āḥu šavad. 
1. m- mān bar taxtu tāĵi. 
2. m – ýake ĵûy bāšad ba. 
3. m – ki čun.
37 
ĵavānī ḥanûz, in balandī maĵûy, 
suxanrā bisanĵu ba andāza gûy». 
ču guštāsp bišnid, dil pur zi dard 
biýāmad zi peši padar rûyzard. 
ḥame guft: «begānagānrā navāz, 
čunin bāšu bā zāda ḥargiz masāz» 
zi laškar varā bud sesad savār, 
ḥama gurdu šāistai kārzār. 
50 furud āmadu keḥtarānrā bixānd, 
ḥama rāzi dil1 peši ėšān birānd, 
ki imšab ḥama sāzi raftan kuned, 
dilu dida z-in bārgaḥ barkaned. 
ýake guft az ėšān, ki «rāḥat kuĵāst, 
ču bardārī, ārāmgāḥat kuĵāst?» 
čunin dād pāsux, ki «dar ḥinduvān 
marā šāḥ dārad ba*2 ravšanravān. 
ýake nāma dāram man az šāḥi ḥind, 
navišta zi muški siýaḥ bar parind, 
55 ki gar zī man āī, ýake keḥtaram, 
zi farmānu paymāni tu nagzaram».3 
ču šab tira šud, bā sipaḥ barnišast, 
ḥame raft ĵûšānu gurze ba dast. 
ba šabgir lûḥrāsp āgāḥ šud, 
Ġamī gaštu šādiš kûtāḥ šud. 
1. i rāzḥā. 
2. m – šād dārandu. 
3. l –b. 54, 55 nest.
38 
zi laškar ĵaḥāndidagānrā bixānd, 
ḥama guftanī1 peši ėšān birānd. 
«bubined, - guft, - in ki guštāsp kard, 
dilam kard purdardu sar pur zi gard. 
60 biparvardamaš, tā barāvard ýāl, 
šud andar ĵaḥān sar ba sar*2 beḥamāl. 
bad-ān gaḥ ki guftam, ki āmad ba bār, 
zi bāġi man āvāra šud mevadār». 
biguftu purandeša binšast der, 
bifarmud, tā peši û šud zarir. 
bad-û guft: «bugzin zi laškar ḥazār 
savārāni gurd az dari kārzār. 
birav tez bar sûi ḥindustān, 
mabādā baru bumi ĵādusitān.» 
65 sûi rum gustaḥmi nûzar biraft, 
sûi čin gurāza gurāzid taft. 
bāzāmadani guštāsp bā zarir 
ĵaḥānĵûy guštāsp purāb čašm 
ḥame rānd peš – andarun pur zi*3 xašm. 
ḥame tāxt*4, tā peši kābul rasid, 
daraxtu gulu sabzavu āb did. 
bad-ān ĵāi xurram furud āmadand, 
bibudand ýak rûzu dam barzadand. 
ḥama kûḥsārān-š naxčir bud, 
ba ĵûy ābḥā čun maýu šir bud. 
1. im -ḥame budanī. 
2. m – nāmvar. 
3. m – dile pur zi kinu pur az tābu. 
4. m – ḥame raft.
39 
70 šabi tira may xāst az maygusār, biburdand šam' az dari*1 ĵûybār. 
ču bifrûxt az kûḥ getifurûz, 
biraftand az ān beša bā bāzu ýuz. 
ḥame tāxt tez az pasi û zarir, 
ba ĵāe zamāne naýāsud2 der.*3 
ču āvāzi aspān barāmad zi rāḥ, 
biraftand gurdān zi naxčirgāḥ. 
ču binḥād guštāsp gûš andar ān, 
čunin guft bā nāmvar meḥtarān, 
75 ki «in ĵuz ba āvāzi aspi zarir 
namānad, ki û dārad āvāi šer. 
ba tanḥā naýāmad,*4 gar û āmadast, 
ki bā laškari ĵangĵû āmadast». 
ḥanûz andarin bud, ki garde bunafš 
padid āmadu pilpaykar durafš. 
zariri sipaḥbad ba peši sipāḥ 
ču bādi damān andarāmad zi rāḥ. 
ču guštāsprā did, girýān biraft, 
piýāda bad-û rûy binḥād taft. 
80 ĵaḥānāfarinrā sitāiš girift, 
ba peši barādar niýāiš girift. 
1. m – bari. 
2. l – zamāne naýāsud ýak ĵāy. 
*4 m – tanḥā. 
3. m – pas az b. 71 in b. āmada: 
ýala karda aspān dilāvar savār, 
base xuftagān bar labi ĵuybār. 
4. m –barāmad.
40 
giriftand mar ýakdigarrā kanār, 
biraftand girýān*1 dar ān marġzār. 
zi laškar ḥar ān kas, ki bud pešrav, 
varā xāndī šāḥ guštāsp gav. 
bixāndandu nazdik binšāndand, 
zi ḥar ĵāygāḥe suxan rāndand. 
čunin guft az ėšān ýake nāmvar 
ba guštāsp, k-«ėy gurdi zarrinkamar, 
85 sitārašināsān az ėrāngurûḥ 
ḥar ān kas, ki didem*2 dānišpižûḥ, 
ba axtar-t gûýand kayxusravī, 
ba šāḥī bar ān pāygaḥ*3 bar šavī. 
kunun keḥtari šāḥi ḥindustān 
bibāšī, nabāšem ḥamdāstān. 
Az ėšān kase nest ýazdānparast, 
ýake ḥam nadārand bā šāḥ dast. 
nigar, tā pisand āýad andar xirad 
kuĵā rāyrā šāḥ farmān barad? 
90 turā az padar sar ba sar nekuist, 
nadānam, ki āzurdan az baḥri čist?»4 
bad-û guft guštāsp, k-«ėy nāmĵûy, 
nadārem nazdi padar ābrûy. 
ba kāvusiýān dārad*5 û nekuvī 
buzurgivu ḥam afsari xusravī. 
1. m – nišastand šādān. 
2. m – dānem. 
3. m – ba taxti meḥī. 
4. tpz – ču bišnid guštāsp, bigrist zār, 
bibārid az dida xun bar kanār. 
5. m – xāḥad.
41 
marāvu turā nazdi û ĵāy nest, 
beḥ az bandagī kardanaš rāy nest. 
zi baḥri tu man bāz gardam kunun, 
zi lûḥrāsp dāram dili pur zi xun. 
95 Agar tāĵi ėrān supārad ba man, 
parastiš kunam čun butānrā šaman. 
v-agarna nabāšam ba dargāḥi ûy, 
nagardad dilam ravšan az māḥi ûy.1 
ba ĵāe šavam, k-am naýāband niz, 
ba lûḥrāsp mānam ḥama marzu čiz». 
biguft inu bargašt az ān marġzār, 
biýāmad bari nāmvar šaḥrýār. 
ču bišnid lûḥrāsp bā meḥtarān, 
pazira šudaš bā sipāḥi garān. 
100 ĵaḥānĵûy rûi padar did bāz, 
furud āmad2 az aspu burdaš namāz. 
varā tang lûḥrāsp dar bar girift, 
bad-ān pûziš āsāiš andargirift, 
ki tāĵi tu tāĵi sari māḥ bād, 
zi tu devrā dast kûtāḥ bād! 
ki ḥazmān biýāmûzadat rāḥi bad 
ču dasturi bad dar bari šāḥi bad. 
zi šāḥī marā nāmi tāĵ astu taxt, 
turā mûḥru paymānu farmānu baxt. 
105 varā guft guštāsp, k-«ėy šaḥrýār, manam bar darat čun ýake peškār. 
1. l –b. 96 nest. 
2. i –piýāda –šud.
42 
Agar kam kunī ĵāḥ, farmān1 kunam, 
ba paymāni tu dil*2 garavgān kunam».3 
buzurgān, ki budand bā û ba rāḥ, 
biraftand šādān ba ayvāni šāḥ. 
biýārāst ayvāni gavḥarnigār, 
niḥādand xānu mai xušguvār. 
ýake ĵašn kardand, k-az čarx māḥ 
sitāra bibārid bar pešgāḥ. 
110 čunān šud zi mastī, ki ḥar meḥtare niḥādand az gul ba sar afsare.4 
ba kāvusiýān bud lûḥrāsp šād, 
ḥameša zi kayxusravaš bud ýād. 
ḥame rext az dard guštāsp xun, 
ḥame guft ḥar guna bā raḥnamun. 
bad-û guft: «ḥarčand kûšam ba rāy, 
naýāram ḥame čārai in ba ĵāy. 
Agar bā savārān šavam, meḥtare 
firistad padar niz bā laškare. 
115 ba čāra zi raḥ bāzgardānadam, 
base xāḥišu pandḥā rānadam. 
ču tanḥā ravam, nang dāram ḥame 
zi lûḥrāsp dil tang dāram ḥame. 
1. i –ba ḥarč-am tu farmāndiḥī ān. 
2. m – paymān ravānrā.  
3. i –pas az b. 106 in b. āmada: 
tu šāḥivu parvardgāri manī, 
bidānam, ki ḥam dûstdāri manī. 
valekin ču barnā naĵûýad ḥunar, 
bar û-bar naxandad nažādu guḥar. 
4. tpzil – biraftandu bugzašt čande bar in, 
 nadid ān ĵavān az padar āfarin.
43 
dili û ba kāvusiýān ast šād, 
naýābad guzar meḥri û bar nažād. 
ču tanḥā*1 ravam, čun kunad xāstār, 
čī dānad, ki man čun šudam šaḥrýār. 
raftani guštāsp ba sûi rum 
šabi tira šabdezi lûḥrāspī 
biýāvardu bā zini guštāspī. 
120 bipûšid zarbaftu činiqabāy 
zi tāĵ andarāmext parri ḥumāy. 
zi dinār v-az gavḥari šāḥvār 
biýāvard čandān, ki āýad*2 ba kār. 
Az ėrān sûi rum binḥād rûy, 
padar gāḥĵûvu pisar rāḥĵûy. 
padar čun zi guštāsp āgāḥ šud, 
bupečidu šādiš kûtāḥ šud. 
zariru ḥama bixradānrā bixānd,*3 
zi guštāsp čande suxanḥā birānd. 
125 bad-ėšān čunin guft, k-«in šermard sari tāĵdārān darārad ba gard. 
čī binedu inrā čī darmān kuned, 
našāýad, ki in bar dil āsān kuned». 
čunin guft mûbad, ki «ėy nekbaxt, 
girāmī ba mardān buvad tāĵu taxt! 
ču guštāsp farzand kasrā nabud, 
na ḥargiz kas az nāmdārān šunud.4 
1. m – ýak tan. 
2. m – k-aš āmad. 
3. m – ḥama bixrandānrā bari xeš. 
4. tpzm – turā pādšāḥī az û šud fuzun, 
zi bimaš ḥama dušmanān sarnagun.
44 
zi ḥar sû bibāýad firistād kas 
dilāvar buzurgāni farýādras. 
130 gar û bāz gardad, tu zuftī makun, ḥunar ĵûvu bā āz *1 ĵuftī makun, 
ki tāĵi kaýān čun nabinad base, 
namānad ḥamān meḥri û bar kase, 
ba guštāsp deḥ z-in ĵaḥān laškare, 
bineḥ bar saraš nāmdār afsare. 
ĵuz az paḥlavān rustami nāmdār 
ba getī nabinem čun û savār. 
ba bālāvu farḥangu didāru ḥuš 
čun û nāmvar niz našnid gûš». 
135 firistād lûḥrāsp čande meḥān, 
biĵustan giriftaš ba girdi ĵaḥān. 
biraftandu navmed bāzāmadand, 
ki bā axtari dersāz āmadand. 
nakûḥiš bad-ān baxši lûḥrāsp bud, 
Ġamu ranĵi tan baḥri guštāsp bud. 
rasidani guštāsp ba rum 
ču guštāsp nazdiki darýā rasid, 
piýāda bišud, bāžxāḥaš bidid. 
140 ýake pirsar bud ḥayšuy nām, 
ĵavānmardi bedāru bāfarru kām. 
bar û āfarin kard guštāspu guft, 
ki «bā ĵāni pākat xirad bād ĵuft! 
Az ėrān ýake nāmdāram dabir, 
xiradmandu ravšandilu ýādgir. 
1. m – čarx.
45 
ba kištī ba in āb agar bugzaram, 
sipāse niḥī ĵāvidān bar saram.» 
bad-û guft: šāistaī tāĵrā, 
digar ĵavšanu xûdu tārāĵrā. 
kunun*1 rāz bukšāvu bā man bigûy, 
Az in sān ba darýā guzaštan maĵûy. 
145 marā ḥadýa bāýad, digar guft rāst turā rāýu rûi dabirī kuĵāst. 
zi ḥayšuy bišnid guštāsp, guft, 
ki «Az tu marā nest čize nuḥuft. 
zi man ḥarči xāḥī, nadāram dareġ 
Az in afsaru aspu dināru teġ». 
zi dinār laxte ba ḥayšuy dād, 
Az ān ḥadýa šud mardi giranda2 šād. 
zi kištī sabuk bādbān barkašid, 
ĵaḥānĵûyrā sûi xuškī3 kašid. 
150 ýake šārsān bud ba rum-andarun, se farsang bālāi šaḥraš fuzun. 
barāvardai salm, ĵāi buzurg, 
nišastangaḥi qaysarāni suturg. 
ču guštāsp āmad bar ān šārsān, 
ḥame ĵust ĵāe dar ān kārsān.4 
ḥame gašt ýak ḥafta dar girdi rum, 
ḥame kār ĵust andar ābād bum. 
1. m – ýake. 
2. l – pākiza.  
3. il – Qaysar. 
4. l – bedār kāri ĵaḥān.
46 
ču čize ki budaš, bixûrdu bidād, 
ḥame raft nāšādu lab pur zi bād. 
155 ču dar šaḥri ābād čande bigašt, Az ayvān ba devāni Qaysar guzašt. 
ba usquf čunin guft, k-«ėy dastgir, 
zi ėrān ýake nāmĵûýam dabir. 
bar in kār bāšam turā ýārmand, 
zi devān kunam, ḥar čī āýad pisand». 
dabirān, ki budand dar bārgāḥ, 
ḥame kard ḥar ýak ba digar nigāḥ, 
k-az in kilk pûlād girýān šavad, 
ḥamān rûi qirtās birýān šavad. 
160 ýake bāra bāýad ba zeraš baland, 
ba bāzu kamānu ba zin-bar kamand. 
ba āvāz guftand: «mārā dabir 
nabāýad, zi ėdar raḥi xeš gir». 
ču bišnid guštāsp dil pur zi dard, 
zi devān biýāmad du ruxsāra zard. 
ýake1 bādi sard az ĵigar barkašid, 
ba sûi galadāri Qaysar kašid.2*3 
ĵavānmardrā nām nastār bud, 
daleru xiradmandu ḥušýār bud. 
165 ba nazdiki nastār čun šud farāz, bar û āfarin kardu burdaš namāz. 
nigaḥ kard čûpānu binvāxtaš, 
ba nazdikii xeš binšāxtaš. 
1. il – base. 
2. l –rasid. 
3. m – ba nazdiki čûpāni Qaysar david.
47 
«čī mardī, - bad-û guft, - bā man bigûy, 
ki ḥam šāḥxûivu*1 ḥam šāḥrûy?» 
čunin dād pāsux, ki «ėy nāmdār, 
ýake kurratāzam daleru savār. 
marā gar bidārī, ba kār āýamat, 
ba ranĵu ba bad2 niz ýār āýamat». 
170 bad-û guft nastār: «Az in dar bigard, tu ėdar ġaribivu bepāymard. 
biýābānu darýāvu aspān ýala, 
ba nāāšnā čun supāram gala?» 
ču bišnid guštāsp, ġamgin biraft, 
ḥame pûst bar tan-š guftī bikaft. 
ḥame guft, ḥar kas, ki dardi padar 
biĵûýad, az in badtar āýad ba sar.3 
v-az ān ĵā ýake tezpay bargirift, 
raḥi sārvānāni Qaysar girift, 
175 ýake āfarin kard*4 bar sārvān5 
ki bedār bādivu ravšanravān. 
xiradmand čun rûi guštāsp did, 
pazira šudu ĵāygāḥaš guzid. 
sabuk bāzgustard gustardanī, 
biýāvard čize, ki bud x(v)ardanī. 
čunin guft guštāsp bā sārvān, 
ki «ėy ýāri pirûzu6 ravšanravān, 
1. m – šāḥfarrivu. 
2. i – neku badī. 
3. l –b. 172 nest. 
4. m –čunin guft guštāsp. 
5. i –sārbān. 
6. i –pirûz bādivu.
48 
marā deḥ ýake kārvāni šutur, 
ču rāy āýadat, muzdi māḥam bibur». 
180 bad-û sārvān guft, k-«ėy šermard, nazebad ḥame bar tu in kār kard. 
ba čize ki mārāst, kay sar kunī, 
ḥamān beḥ,*1 ki āḥangi Qaysar kunī, 
turā beniýāzī diḥad z-in suxun, 
ĵuz āḥangi dargāḥi Qaysar makun.2 
v-agar rāḥ dur ast,*3 dāram ḥaýun 
pisandidavu mardumi raḥnamun.» 
bar û āfarin kardu bargašt az ûy, 
pur az ġam sûi šaḥr binḥād rûy. 
185 šud ān dardḥā bar dilaš-bar garān, biýāmad ba bāzāri āḥangarān. 
ýake nāmvar bud, burāb nām, 
pisandida āḥangari šādkām. 
ḥame kard û na'l aspāni šāḥ, 
varā nazdi Qaysar budī dastgāḥ.4*5 
varā ýāru šāgird bud sivu panĵ, 
zi putku zi āḥan rasida ba ranĵ. 
ba dukkān-š binšast guštāsp der, 
šud ān pešavar az nišastan-š ser. 
190 bad-û guft āḥangar: «ėy nekxûy, 
čī dārī ba dukkāni mā ārzuy?» 
1. m –beḥ āýad. 
2. il –b. 182 nest. 
3. m – bāšadat rāy. 
4. il –b. 187 nest. 
5. m –bari Qaysar ûrā budī ĵāygāḥ.
49 
bad-û guft guštāsp, k-«ėy nekbaxt, 
napečam sar az putk v-az kāri saxt. 
marā gar bidārī tu, ýārī kunam, 
bar in putku sandān savārī kunam». 
ču bišnid burāb az û dāstān, 
ba šāgirdiýaš1 gašt ḥamdāstān. 
garānmāýa gûe ba ātaš bitāft, 
ču šud tāfta, sûi sandān šitāft. 
195 ba guštāsp dādand putki garān, 
bar û anĵuman gašta āḥangarān. 
bizad putku biškast sandānu gûy, 
Az û gašt bāzār purguftugûy. 
bitarsid burābu guft: «ėy ĵavān, 
ba zaxmi tu sandān nadārad tavān, 
na sangu na ātaš, na sandānu dam». 
ču bišnid guštāsp, z-û šud dižam. 
biýandāxt putku bišud gursuna 
na rûi xuriš bud, na ĵāi buna. 
200 namānad ba kas rûzi saxtivu ranĵ, na āsānivu šādmānivu ganĵ. 
badu nek bar mā ḥame bugzarad, 
nabāšad dižam, ḥar kī dārad xirad. 
burdani deḥqāne guštāsprā dar xānai xeš 
ḥame bud guštāsp dildardmand, 
xurûšānu ĵûšān zi čarxi baland. 
1. lm – ýārii û.
50 
naýāmad zi getiš ĵuz zaḥr baḥr, 
ýake rustā did nazdiki šaḥr. 
daraxtu gulu ābḥāi ravān, 
nišastangaḥi šād, mardi ĵavān. 
205 daraxte gašan sāýavar peši āb, 
niḥān gašta z-û čašmai āftāb. 
bad-ān sāýa binšast mardi ĵavān, 
pur az dard, pečānu tiraravān. 
ḥame guft, k-«ėy dāvari kirdgār, 
Ġam āmad marā baḥra az1 rûzgār. 
bubinam ḥame axtari xeš bad, 
nadānam čarā bar saram bad rasad?» 
ýake nāmvar z-ān pisandida deḥ 
guzar kard bar vay, ču û bud meḥ. 
210 varā did bā didagān pur zi xun, 
ba zeri zanax dast karda sutun. 
bad-û guft, k-«ėy zādmardi2 ĵavān, 
čarāī pur az dardu tiraravān? 
Agar z-ėdar āī ba ayvāni man, 
buvī šād ýakčand meḥmāni man. 
magar k-in ġamān bar dilat kam šavad, 
sari tiri mižgān-t benam šavad». 
bad-û guft guštāsp, k-«ėy nāmĵûy, 
nažādi tu az kist, bā man bigûy?» 
215 čunin dād pāsux varā kadxudāy, 
k-«Az in pursiš aknun turā čist rāy? 
1. i – z-in. 
2. l – rāḥmardī, im –pākmardī.
51 
man az tuxmi šāḥ āfariduni gurd, 
ki ān tuxma andar ĵaḥān nest xurd». 
ču bišnid guštāsp, bardāšt pāy, 
ḥame raft bā nāmvar kadxudāy. 
ču ān meḥtar āmad sûi xāni xeš, 
ba meḥmān biýārāst ayvāni xeš. 
ba sāni barādar ḥame dāštaš, 
zamāne ba nākām nagzāštaš. 
220 zamāna bar in niz čande bigašt, 
bar in kār-bar māḥiýān barguzašt. 
dāstāni katāýun-duxtari QAysar 
čunān bud Qaysar bad-ān gaḥ ba rāy, 
ki čun duxtari û rasidī ba ĵāy, 
ču gaštī balandaxtaru ĵuftĵûy, 
bididī, ki āmad-š ḥangāmi šûy, 
ýake gird kardī ba kāx anĵuman, 
buzurgāni farzānavu1 rāyzan. 
ḥar ān kas, ki budī mar ûrā ḥamāl 
v-az ān nāmdārān barāvarda ýāl, 
225 ba kāxi padar duxtari māḥrûy 
bigaštī bar ān anĵuman ĵuftĵûy. 
parastanda budī ba gird-andaraš, 
ki mardum nadidī baland afsaraš.2 
pasi pardai Qaysar ān rûzgār 
se duxtar budaš čun gul andar baḥār.*3 
1. l – farzānai. 
2. i – zi mardān nabudī pazira baraš. 
3. m –bud andar ĵaḥān nāmdār.
52 
ba bālāvu didāru āḥistagī, 
ba rāýu ba šarmu ba šāistagī. 
ýake bud meḥtar, katāýun ba nām, 
xiradmandu ravšandilu šādkām. 
230 katāýun čunān did ýak šab ba xāb, ki ravšan šudī kišvar az āftāb. 
ýake anĵuman mard paydā šudī, 
ba anbûḥi mardum surayýā šudī. 
dar ān anĵuman bud begānae, 
Ġaribe, dilāzurda farzānae.1 
ba bālāy sarvu ba didār māḥ, 
nišastan-š čun bar sari gāḥ šāḥ. 
ýake dasta dādī katāýun bad-ûy, 
Az û bistadī dastai rangu bûy. 
235 ba šabgir čun bardamid āftāb, 
sari nāmdārān barāmad zi xāb. 
ýake anĵuman kard Qaysar buzurg, 
ḥar ān kas, ki bud az buzurgu2 suturg. 
bar ān anĵuman šād binšāndand, 
v-az ān pas paričeḥrarā xāndand. 
katāýun bišud bā parastār šast, 
ýake dastai tāzanargis*3 ba dast. 
ḥame gašt čandān ki āmad sutûḥ, 
pisandaš naýāmad ýake4 z-ān gûrûḥ. 
1. i – 228 – 232 nest. 
2. l – buzurgān. 
3. m – gul girifta. 
4. il – kase.
53 
240 Az ayvān pasi parda binḥād rûy, 
xirāmānu girýānu dil ĵuftĵûy. 
ḥam ān gaḥ zamin gašt čun parri zāġ, 
čunin tā sar az kûḥ barzad čarāġ. 
bifarmud Qaysar, ki az keḥtarān, 
ba rum - andarun māýavar1 meḥtarān 
biýāýand ýaksar ba kāxi baland, 
bad-ān tā kī bāšad ba xubī pisand. 
ču āgāḥī āmad ba ḥar meḥtare, 
ba ḥar nāmdārevu ḥar keḥtare.2*3 
245 ḥamān mardi nekû*4 ba guštāsp guft, 
ki «tā čand dar xāna bāšī*5 nuḥuft?6 
biýā,7 tā magar kāxu gāḥi meḥī 
bubinī, dilat gardad az ġam tiḥī».8 
1. i –nāmvar. 
2. tpzl – ba dargāḥi Qaysar niḥādand rûy 
ba ummed ḥar ýak pur az rangu bûy. 
3. m – sarvare. 
4. m – xiradmand meḥtar. 
5. m –čandin čī bāšī tu andar. 
6. l –b. 245 nest. 
7. il – birav. 
8. i –pas az b. 246 in b. āmada: 
ki Qaysar ýake ĵašn ārāstast, 
ba ĵāmi biḥištī pur az xāstast. 
ýake duxtaraš bud, katāýun ba nām, 
ḥama sar ba sar kāmu ārām (u) nām. 
bad-ān gaḥ, ki bāšad pisandaš barī, 
kirā barguzinad parī āzarī? 
ba bālā ba mānandi āzādsarv, 
xiĵil gardad az raftani û tazarv. 
ýake sur farmud kardan ba zar, 
meḥānrā ḥama xānd û sar ba sar. 
naýāmad pisandaš kase z-ān gurûḥ, 
kunun gar kunī rāḥi mārā šukûḥ, 
xirāmem ḥardu bad-ān ĵašngāḥ, 
magar baxt farbeḥ barāýad zi gāḥ.
54 
ču guštāsp bišnid, bā û biraft, 
ba ayvāni Qaysar xirāmid taft. 
ba bayġulae šud furud az meḥān, 
pur az dard binšast xasta ravān. 
biraftand bedārdil bandagān, 
katāýunu gulrux parastandagān. 
250 ḥame gašt bar girdi ayvāni xeš 
parastār dar pas,1 parastār peš. 
ču az dur guštāsprā did, guft, 
ki ān xāb sar barkašid az nuḥuft, 
bad-ān māýavar nāmdār afsaraš 
ḥamān gaḥ biýārāst farrux2 saraš. 
ču dasturi āmûzgāraš3 bidid, 
ḥam andar zamān peši Qaysar david, 
ki marde guzin kard az ān anĵuman, 
ba bālā ču sarvi saḥī dar čaman. 
255 ba rux čun gulistānu bāýālu kift, 
ki ḥar k-aš bubinad, bimānad šigift. 
tu gûī magar farrai ėzadist, 
valekin nadānem ûrā, ki kist. 
čunin dād pāsux, ki «duxtar mabād, 
ki az parda ayb āvarad bar nažād. 
Agar man supāram bad-û duxtaram, 
ba nang-andarun past gardad saram. 
ḥam inrāvu ānrā, ki û barguzid, 
ba kāx-andarun sar bibāýad burid». 
1. l –basaš bixradānu. 
2. il –xurram. 
3. i – āmûzgār ān.
55 
260 suquf guft, k-«in nest kāri garān, 
ki peš az tu budand čandin sarān. 
tu bā duxtarat guftī: «Anbāz ĵûy, 
naguftī, ki šāḥi*1 sarafrāz ĵûy. 
kunun ĵust ḥar kas, ki āmad-š x(v)aš, 
tu az rāḥi ýazdān saratrā makaš. 
čunin bud rasmi niýākāni tu, 
sarafrāzu dindār pākāni tu. 
bar āini in šud payafkanda rum, 
tu rāḥe magir andar ābād bum. 
265 ḥumāýun nabāšad čunin, xud magûy, ba rāḥe ki ḥargiz naraftī, mapûy». 
dādani QAysar katāýun guštāsprā 
ču bišnid Qaysar, bar ān barniḥād2, 
ki duxti girāmī ba guštāsp dād. 
bad-û guft: «bā û birav ḥamčunin, 
naýābī zi man ganĵu tāĵu nigin». 
ču guštāsp ān did, xira bimānd, 
ĵaḥānāfarinrā farāvān bixānd. 
čunin guft bā duxtari sarfarāz, 
ki «ėy parvarida ba nāzu niýāz, 
270 zi čandin saru afsari nāmdār 
čarā kard rāýat marā xāstār? 
Ġaribe ḥame barguzidī, ki ganĵ 
naýābivu bā û bimānī ba ranĵ. 
1. m – miri.  
2. i –bad-ān sar niḥād.
56 
Az in sarfarāzān ḥamāle biĵûy, 
ki bāšad-t nazdi padar ābrûy». 
katāýun bad-û guft, k-«ėy badgumān, 
mašav tez bā gardiši āsmān. 
ču man bā tu xursand bāšam ba baxt, 
tu afsar čarā ĵûivu tāĵu taxt?» 
275 biraftand az ayvāni Qaysar badard katāýunu guštāsp bā bādi sard. 
ba nazdiki ān mardi deḥqān šudand, 
dižamgaštavu zāru pečān šudand.1 
sarāe bipardāxt meḥtar ba deḥ, 
zi gustardaniḥā biburd, ān či beḥ. 
čunin guft bā šûýu zan kadxudāy, 
ki «xursand bāšedu farxundarāy!» 
ču ān did guštāsp, kard āfarin 
bar ān meḥrubān2 meḥtari pākdin. 
280 katāýun beandāza perāýa dāšt, 
zi ýāqutu ḥar gavḥare3 māýa dāšt. 
ýake gavḥare az miýān barguzid, 
ki čašmi xirad niz čun ān*4 nadid. 
biburdand nazdiki gavḥaršinās, 
paziruft az andāza berun sipās. 
baḥā dād ýāqutrā šaš ḥazār 
zi dināru zar ān či āýad ba kār. 
1. ilm –b. 276 nest. 
2. i – bad-ān nāmvar. 
3. i –gavḥar garān. 
4. m – xiradmand az ān sān.
57 
xaridand čize, ki šāista bud, 
bad-ān rûy čize ki bāista bud. 
285 Az ān māýa, k-āmad, ḥame zistand, 
gaḥe šādmān, gāḥ bigristand. 
ḥama kāri guštāsp naxčir bud, 
ḥama rûz bā tarkašu tir bud. 
čunān bud, ki rûze zi naxčirgāḥ 
mar ûrā ba ḥayšuy –bar bud rāḥ. 
zi ḥar gunae čand naxčir dāšt, 
ḥame rānd*1, tarkaš pur az tir dāšt. 
ḥama ḥarči bud az buzurgānu xurd 
ḥam az rāḥ nazdiki ḥayšuy burd. 
290 ču ḥayšuy didaš, piýāda davān, 
pazira šudaš šādu ravšanravān. 
ba zeraš bigustard gustardanī, 
biýāvard čize baraš*2 x(v)ardanī.3 
biýāsud4 guštāsp, čize bix(v)ard, 
biýāmad ba nazdi katāýun ču gard. 
ču guštāsp ḥayšuyrā dûst kard, 
bad-ānaš varā čun paýu pûst kard. 
ču raftī ba naxčiri āḥu zi šaḥr, 
Az ānḥā5 ba ḥayšuy dādī du baḥr. 
295 digar baḥrai meḥtari deḥ budī, 
ḥar ān kas, ki z-ān rustā meḥ budī. 
1. m – ḥame raftu. 
2. m –ki burd. 
3. ilm – barāsud.  
4. i –pas az b. 291 in b. āmada: 
bipursid az kāri vay sar ba sar, 
ba ḥayšuy guft ān gaḥe dar ba dar. 
5. ilm – ba raḥ-bar.
58 
čunān šud, ki guštāsp bā kadxudāy 
ýake šud ba xûrdu ba ārāmu rāy. 
xāstani mirin duxtari digarrā Az QAysar 
ýake rumie bud, mirin ba nām 
sarafrāz bā ganĵu bā rāýu1 kām.2 
firistād nazdiki Qaysar paýām, 
ki man sarfarāzam ba ganĵu ba nām. 
ba man deḥ dilanĵām*3 duxtar-trā 
ba man tāza kun nāmu afsar-trā4». 
300 bad-û5 guft Qaysar, ki «man z-in sipas naĵûýam bar in rûy payvandi kas. 
katāýunu ān mardi nāsarfarāz 
marā dāštand az čunin kār bāz. 
kunun ḥar kī ĵûýad zi xešii man, 
v-agar sar farāzad ba pešii man, 
ýake kār bāýad-š kardan*6 buzurg, 
ki xānandaš andar7 buzurgān suturg. 
ḥam û dar ĵaḥān nāmdāre buvad. 
marā dar ĵaḥān niz ýāre buvad.8 
1. i – nāmu. 
2. i – pas az b. 298 in b. āmada: 
ḥam az xešu payvandi Qaysar budī, 
mar in mardrā ýak barādar budī. 
3. m – sarafrāz. 
4. i – pas az b. 299 in b. āmada: 
bar āin (u) dinu niḥādi tuam, 
ki man bāsipāḥ az nažādi tuam, 
5. il – čunin. 
6. m – kardan bāýad.  
7. l –ėdar. 
8. tpz – ba getī nabāšad dalere ču ûy, 
ba mardānagī narrašere ču ûy.
59 
305 šavad tā sari bešai fāsqun 
bišûýad dilu maġzu dastaš ba xun. 
ýake gurg binad ba kirdāri pil, 
tani aždaḥā dāradu zûri nil. 
surin dāradu neš ḥamčun gurāz, 
naýārad šudan pil pešaš farāz. 
bar ān beša-bar nagzarad narrašer, 
na pilu na babru na mardi daler. 
ḥar ān kas, ki bar vay bidarrid pûst, 
marā bāšad û ýāru dāmādu dûst». 
310 čunin guft mirin: «bar in zādbum ĵaḥānāfarin tā pay afkand rum, 
niýākāni mā ĵuz ba gurzi garān 
nakardand paykār bā meḥtarān. 
kunun Qaysar az man čī ĵûýad ḥame, 
čunin bā man az kina gûýad ḥame? 
man in čāra aknun ba ĵāy āvaram, 
zi ḥar guna pākiza rāy āvaram». 
biýāmad ba ayvān pisandida mard, 
zi ḥar guna andešaḥā ýād kard. 
315 nabišta biýāvard1, binḥād peš, 
ḥamān axtaru tāle'i sāli xeš. 
čunin did, k-andar falān rûzgār 
Az ėrān biýāýad ýak nāmdār. 
ba dastaš barāýad se kāri garān, 
k-az ān bāzmānand rumisarān. 
1. il – biýāvardu.
60 
ýake ān ki dāmādi Qaysar šavad, 
ḥam û bar sari Qaysar afsar šavad. 
padid āýad az rûi kišvar du dad, 
ki ḥar kas rasad az badi dad ba bad. 
320 šavad ḥar du bar dasti û-bar ḥalāk, zi ḥar zûrmandī naýāýad-š bāk. 
zi kāri katāýun xud*1 āgāḥ bud, 
ki bā gurd guštāsp ḥamrāḥ bud.2 
zi ḥayšuýu ān meḥtari nāmĵûy, 
ki ḥardu bar û āvaridand rûy, 
biýāmad ba nazdiki ḥayšuy taft, 
bad-û ýād kard3 ān suxanḥā, ki raft. 
v-az ān axtari faylasufāni rum 
šigifte ki āýad bar ān marzu bum. 
325 bad-û4 guft ḥayšuy, k-«imrûz šād bari mā ḥame bāš bā meḥru dād, 
ki ān mard, k-az vay tu dādī nišān, 
ýake nāmdār ast az sarkašān. 
ba naxčir dārad ḥama rûz rāy, 
naandešad az taxti xāvarxudāy. 
ýake dī biýāmad ba nazdiki man, 
ki xurram šud in ĵāni tāriki man. 
biýāýad ḥam aknun zi naxčirgāḥ, 
ba mā-bar buvad begumāneš rāḥ. 
1. m – ču. 
2. l – b. 321 nest. 
3. ilm – sarāsar biguft. 
4. l – čunin.
61 
330 may āvardu mayxāra bā bûýu rang, 
nišastand bā ĵāmi zarrin ba čang. 
bad-ān gaḥ, ki šud ĵāmi may bar čaḥār, 
padid āmad az dur gardi savār. 
ču ḥayšuýu mirin bididand gard, 
pazira šudandaš ba dašti nabard. 
ču mirin bididaš, ba ḥayšuy guft, 
ki «inrā ba getī kase nest ĵuft. 
bad-in šāxu ýālu bad-in dastburd 
zi tuxme buvad nāmbardār gurd».1 
335 bad-û guft ḥayšuy, k-«in rādmard dili šer dārad ba dašti nabard. 
ḥunarḥā zi didāri û bugzarad, 
ḥamān šarmu āzādagivu xirad». 
ču guštāsp tang āmad, in ḥar du mard 
piýāda biraftand bar sāni gard. 
nišaste barārāst bar peši āb, 
ýake xāni nav xāst andar šitāb. 
may āvard, bā maygusārāni nav 
nišasti navāinu ýārāni nav. 
340 ču rux la'l šud az mai la'lfām, 
ba guštāsp ḥayšuy guft «ėy ḥumām, 
marā bar zamin dûst xānī ḥame, 
ĵuz az man kaserā nadānī ḥame. 
kunun sûi man kard mirin panāḥ, 
ýake nāmdār ast bādastgāḥ. 
1. tpz – buzurg astu bā farrai ėzadist, 
xiradmandu dānāvu dur az badist,
62 
dabir astu bādānišu ḥušmand, 
bigirad šumāri sipeḥri baland. 
suxan gûýad az faylasufāni rum, 
zi ābādu vayrāni1 ḥar marzu bum, 
345 ḥam az gavḥari salm dārad nažād, padar bar padar nām dārad ba ýād. 
ba nazdiki ûy ast šamšeri salm, 
ki budī ḥama sāl2 dar zeri salm. 
daler astu aspafkanu gurdgir, 
uqāb andarārad zi gardun ba tir. 
bar in niz xāḥad, ki bešī kunad, 
Abā Qaysari rum xešī kunad. 
ba Qaysar suxan guftu pāsux šunid, 
zi pāsux ḥamānā dilaš bardamid, 
350 ki û guft: «dar bešai fāsqun 
ýake gurg ýābī ba sāni ḥaýun. 
Agar kušta gardad3 ba dasti tu gurg, 
tu bāšī ba rum irmāne buzurg. 
ĵaḥāndār bāšivu dāmādi man, 
zamāna ba xubī diḥad dādi man. 
kunun gar tu inrā kunī dast peš, 
manat bandaam v-in sarafrāz xeš». 
bad-û guft guštāsp: «āre4 ravāst, 
bigûed, k-in5 beša aknun kuĵāst? 
1. l – dānāvu pirāni. 
2. lm – ḥamasāla. 
3. il – āýad. 
4. il – kāre. 
5. il – čī gûýand v-in.
63 
355 čī guna dade bāšad andar ĵaḥān, 
ki tarsand az û keḥtarānu meḥān?» 
bad-û guft ḥayšuy, k-«in narragurg*1 
saraš bartar ast az ḥaýuni suturg.2 
du dandāni û ḥamču dandāni pil, 
du čašmaš tabarxunu čarmaš ču nil. 
suruḥāš3 čun ābnûse farasp, 
ču xašm āvarad, bugzarānad zi asp. 
Az in ĵā base4 nāmvar meḥtarān5 
biraftand bā gurzḥāi garān. 
360 Az ān beša nākām bāzāmadand, 
pur az nangu dil purgudāz āmadand».6 
bad-û guft guštāsp, k-«ān teġi salm 
biýāredu aspe sarafrāzu garm. 
ḥame aždaḥā xānam ānrā7, na gurg, 
tu gurge madān ān ḥaýuni suturg».8 
ču bišnid mirin, az ān ĵā biraft, 
sûi xānai xeš tāzid taft. 
zi āxur guzin kard aspe siýāḥ, 
garānmāýa xaftānu rumī kulāḥ. 
365 ḥamān māýavar teġi almāsgun, 
ki salm āb dādaš ba zaḥru ba xun. 
1. m – pirgurg. 
2. il – buzurg. 
3. l – sutunḥāš. 
4. i – ėdar bar û; l – ėdar ýake. 
5. il – qaysarān. 
6. tpz – gar āýad ba dasti tu in kārkard, 
sarat barfarāzī zi mardāni mard. 
7. i – ûrā. 
8. i –az sutur (e) buzurg.
64 
base ḥadýa bugzid bā ān zi ganĵ 
zi ýāqutu gavḥar ḥama panĵ-panĵ. 
ču xuršed perāḥani qirgun 
bidarridu az parda āmad burun, 
ĵaḥānĵûy mirin zi ayvān1 biraft, 
biýāmad ba nazdiki ḥayšuy taft. 
zi naxčir guštāsp z-ān sû kašid, 
nigaḥ kard ḥayšuýu ûrā bidid. 
370 ču nazdik āmad, pazira šudand, Az ān aspu šamšer xira šudand. 
ču guštāsp ān ḥadýaḥā bingarid, 
ḥamān aspu teġ az miýān barguzid. 
digar čiz baxšid ḥayšuyrā, 
biýārāst ĵāni ĵaḥānĵûyrā. 
bipûšid guštāsp xaftān ču gard, 
ba zer andarāvard aspi nabard. 
ba bāzu kamānu ba zin-bar kamand 
savāre sarafrāzu aspe baland. 
375 bišud tez2 ḥayšuy bā û ba rāḥ 
ĵaḥānĵûy mirini farýādxāḥ. 
čunin tā labi bešai fāsqun 
biraftand pûýānu dil pur zi xun. 
kuštani guštāsp gurgrā 
ču nazdik šud bešavu ĵāi gurg, 
bitarsid*3 mirin zi gurgi suturg. 
1. i – ān ĵā. 
2. il – ḥameguft.  
3. m – bupečid.
65 
ba guštāsp binmud z-angušti rāst, 
ki ān aždaḥārā nišeman kuĵāst? 
Az û bāz gaštand ḥardu badard, 
pur az xun dilu dida purābi zard. 
380 čunin guft ḥayšuy, k-«ān sarfarāz čunān šud, ki nizaš nabinem bāz.1 
dareġ ān baru bāzuvu ýāli ûy, 
dareġ ān dilu zûri gûpāli ûy». 
ču guštāsp nazdiki ān beša šud, 
dili razmsāzaš purandeša šud.2 
furud āmad az bārai sarfarāz, 
ba peši ĵaḥāndār burdaš namāz. 
ḥame guft, k-«ėy pāk parvardgār, 
furûzandai gardiši rûzgār, 
385 tu bāšī bar in dad marā dastgir, bubaxšāy bar ĵāni lûḥrāspi pir. 
Agar bar man in aždaḥāi buzurg, 
ki xānad varā nāxiradmand gurg, 
šavad pādšā, čun padar bišnavad, 
xurûšān šavad, z-ān sipas naġnavad. 
bimānad bar in dard čun beḥušān, 
ba ḥar sû xurûšānu ĵûýā nišān. 
v-agar man šavam z-in dadi bad sutûḥ, 
namānam man*3 az šarm peši gurûḥ».4 
1. l – daler astu dānāvu ḥam rasmsāz. 
2. l – b. 381, 382 nest. 
3. m – bipûšam sar. 
4. i – pas az b. 389 in b. āmada: 
tavānī marā čira kardan bar ûy, 
tuī bartar az čārai čāraĵûy.
66 
390 biguft inu1 bar bāragī barnišast, xurûšānu šamšeri salmī2 ba dast. 
kamānrā ba zeḥ-bar ba bāzu-darun, 
ḥame raft bedār3, dil pur zi xun. 
zi raḥ čun ba tang andarāmad savār, 
biġurrid bar sāni abri baḥār. 
ču gurg az dari beša ûrā bidid, 
xurûše ba abri siýaḥ barkašid.4 
bidarrid*5 rûi zaminrā ba čang 
Abar gunai šeru ĵangī palang. 
395 ču guštāsp ān6 aždaḥārā bidid, kamānrā bimālidu7 andarkašid. 
ču bād az baraš tirbārān girift, 
kamānrā ču abri baḥārān girift. 
dad az tiri guštāspī xasta šud, 
daleriš bā dard payvasta šud. 
biýaftādu8 barxāst az ĵāy gurg, 
biýāmad ba sāni ḥaýuni suturg. 
surin čun gavaznān ba peš-andarun, 
tan az zaxm purdardu dil pur zi xun. 
400 ču nazdiki asp andarāmad zi rāḥ, surune bizad bar surini siýāḥ, 
1. i – ānu. 
2. i – ĵûšānu teġe. 
3. l – bedāru. 
4. l – b. 393 nest. 
5. m – ḥame kand. 
6. i –in. 
7. i – ba zeḥ kardu. 
8. l – barāsudu.
67 
ki az xāýa1 tā nāfi û bardarid, 
ĵaḥānĵûy teġ az miýān barkašid.2 
piýāda bizad bar miýāni saraš, 
ba du nima šud puštu ýālu baraš. 
biýāmad ba peši xudāvandi dad, 
xudāvandi ḥar dānišu neku bad. 
ḥame āfarin xānd bar kirdgār, 
ki ėy āfarinandai rûzgār, 
405 tuī rāḥgumkardarā raḥnamāy, 
tuī bartaru dādgar ýak xudāy. 
ḥama kāmu pirûzī az nāmi tust, 
ḥama farru dānāī az kāmi tust. 
ču bargašt az ān ĵāygāḥi namāz, 
bikand ān du dandān, ki budaš darāz. 
v-az ān beša tanḥā sar andarkašid,3 
ḥame raft, tā peši darýā rasid.4 
bari āb ḥayšuýu mirin badard 
nišasta zabānḥā pur az ýādkard. 
410 suxanšān zi guštāsp budu zi gurg, ki «zārā, savārā, dalerā,*5 suturg, 
ki aknun ba razmi buzurg-andar ast, 
pur az xun*6 ba čangāli gurg-andar ast». 
ču guštāsp āmad piýāda padid, 
pur az xunu rux čun guli šanbalid, 
1. i – sina. 
2. tpz – biýāmad ba kirdāri darrandašer, 
čunān čun buvad mardi sāzu daler. 
3. l – girift. 
4. l – šigift. 
5. m – zār ān savāri daler. 
6. m – daridan.
68 
bididand v-az ĵāy barxāstand, 
ba zārī xurûšidan ārāstand. 
ba zārī1 giriftandaš andar kanār 
ruxān zardu mižgān ču abri baḥār, 
415 ki «čun raft bā gurg paykāri tu? 
dili mā pur az xun zi kirdāri tu». 
bad-û guft guštāsp, k-«ėy nekrāy, 
ba rum-andarun nest tars az xudāy, 
k-az in sān ýake aždaḥāi daler 
ba kišvar bimānand tā sāli der.2 
barāýad, ĵaḥāne šavad z-û ḥalāk, 
či Qaysar mar ûrā, či ýak mušti xāk. 
ba šamšeri salmaš zadam bar du nim, 
sar āmad šumārā ḥama tarsu bim. 
420 šaved in šigiftī bubined garm, 
ki abr aždaḥā čun daridast čarm. 
ýake žandapil ast gûī ba pûst, 
ḥama beša bālāvu paḥnāi ûst». 
bad-ān beša raftand ḥardu davān, 
zi guftāri û šādu ravšanravān. 
bididand gurge ba kirdāri pil, 
ba čangāli šerānu ḥamrangi nil. 
bar û karda zaxme zi sar tā miýān,3 
zi ýak pûst karda du šeri žaýān. 
1. i – pas ān gaḥ. 
2. i – b. 417 nest. 
3. i – b. 424 nest.
69 
425 base xāndand ān zamān*1 āfarin 
bad-ān farramand āftābi zamin. 
ba dil*2 šād az ān beša bāzāmadand, 
bari šeri ĵangī farāz āmadand. 
base*3 ḥadýa āvard mirin baraš, 
bad-ān sān, ki û did andarx(v)araš. 
ba ĵuz digar aspe napazruft az ûy 
v-az ān ĵā sûi xāna binḥād rûy. 
ču āmad zi darýā ba ārāmi xeš, 
katāýuni binādilaš raft peš. 
430 bad-û guft: «ĵavšan kuĵā ýāftī, 
k-az ėdar ba naxčir bištāftī?4». 
čunin dād pāsux, ki «Az šaḥri man 
biýāmad ýake māýadār anĵuman.5 
marā ḥadýa in ĵavšanu teġu6 xûd 
bidādand7 čande zi xešān durud». 
katāýun may āvard ḥamčun gulāb, 
ḥame xûrd bā šûy tā gāḥi xāb. 
bixuftand šādān du šādigirāy, 
ĵavānmard ḥar dam biĵastī zi ĵāy. 
435 bididī ba xāb-andarun razmi gurg ba kirdāri naraždaḥāi suturg. 
1. m – ču didand, kardand bas. 
2. m – dile. 
3. m – ýake. 
4. tpzm – ḥame ābgun teġi sandānguzār, 
bad – û guft, k-ėy māḥrux, gûš dār. 
5. i – b. 431 nest. 
6. l – dir'u. 
7. i – rasānid.
70 
katāýun bad-û guft: «imšab čī bud, 
ki ḥazmān bitarsī čunin nābisud?» 
čunin dād pāsux, ki «man1 baxti xeš 
bididam ba xāb-andarun2 taxti xeš». 
katāýun bidānist, k-ûrā nažād 
zi šāḥe buvad ýakdilu ýakniḥād. 
buzurg astu bā û nagûýad ḥame, 
ba*3 Qaysar buzurgī*4 naĵûýad ḥame.5 
440 bad-û guft guštāsp, k-«ėy māḥrûy, saḥiqaddu siminbaru muškbûy, 
biýārāy, tā mā ba ėrān ravem,*6 
Az ėdar ba ĵāi dalerān šavem. 
bubinī baru bumi farxundarā, 
ḥamān šāḥi bādādu baxšandarā». 
katāýun bad-û guft: «xira magûy, 
ba tezī čunin rāḥi raftan maĵûy. 
ču z-ėdar ba ėrān niḥī rûyrā, 
ḥamāvāz kun peš ḥayšuyrā. 
445 magar bugzarānad ba kištī turā, ĵaḥān tāza šud, čun guzaštī, turā. 
man ėdar bimānam ba ranĵi darāz, 
nadānam, ki kay bimanat niz bāz». 
ba nārafta dar ĵāma7 girýān šudand, 
Abe ātaš az dard birýān šudand. 
1. i – az. 
2. i –afsaru. 
3. m – zi. 
4. m – balandī. 
5. i –b. 438 nest. 
6. m – šavem. 
7. l – xāna.
71 
ču az čarx bifrûxt gardanda šed, 
ĵavānāni bedārdil purumed 
Az ān ĵāmai narm barxāstand, 
zi ḥar gunae guftan ārāstand, 
450 ki tā čun ravad bar sari mā sipeḥr ba tundī girāýad ĵaḥān gar ba meḥr? 
v-az ān rûy čun bād mirin biraft, 
ba nazdiki Qaysar xirāmid taft. 
čunin guft, k-«ėy nāmdāri buzurg, 
ba pāýān rasid ān ziýānḥāi gurg. 
ḥama beša sar tā sar ān aždaḥāst, 
tu niz ar1 šigiftī bubinī, ravāst. 
biýāmad damān, kard āḥangi man, 
ýake xanĵare ýāft az čangi man. 
455 zi sar tā miýānaš ba du nim gašt, dili dev az ān zaxm purbim gašt». 
bibālid Qaysar zi guftāri ûy, 
barafrûxt pažmurda ruxsāri ûy. 
bifarmud, tā gāvu gardun barand, 
v-az ān ĵāygaḥ gurg2 berun barand.3 
biraftandu didand pili žaýān, 
ba xanĵar burida zi sar tā miýān. 
1. 1 i – b. 439 – 453 nest. 
2. im – sarāparda az šaḥr. 
3. tpzim – ýake bazmgāḥe biýārāstand, 
maýu rudu rāmišgarān xāstand. 
biburdand gāvāni gardunkašān 
bar ān beša, k-az gurg budī nišān.
72 
ču berun kašidand-š dar1 marġzār, 
bilarzid guftī ḥame kûḥsār.2 
460 ĵaḥāne nazāra ba didāri gurg 
čī gurg?! ān žaýān narradevi suturg. 
ču Qaysar bidid ān tani pili mast, 
zi šādī ḥame dast barzad ba dast. 
ḥamān rûz Qaysar suqufrā bixānd 
ba ayvānu duxtar ba mirin rasānd. 
navištand nāma ba ḥar meḥtare 
sakubāvu bitriqi ḥar kišvare, 
ki mirini šer ān sarafrāzi rum 
zi gurgi dilāvar tiḥī kard bum. 
ba zanī xāstani Aḥran duxtari seýumi QAysarrā 
465 zi mirin ýake bud keḥtar ba sāl 
zi gurdāni rumī barāvarda ýāl. 
gavi purmaniš nāmi û Aḥranā 
zi tuxmi buzurgānu rûintanā. 
firistād nazdiki Qaysar paýām, 
ki «ėy nāmvar meḥtari neknām,*3 
zi mirin ba ḥar gavḥare bugzaram, 
ba ganĵu ba teġu ḥunar bartaram.4 
1. l – kašidandaš az.  
2. ilm – ba gāvāni gardunkaši tāvdār. 
3. m –b. inb. b. zer āmada: 
ba nazdiki Qaysar šud ān šerzād, 
biguftā, ki bum az tu ābād bād. 
4. i – pas az b. 468 in b. āmada: 
sipāḥam farāvānu ganĵam base, 
ba mardī nabāšad ču man xud kase.
73 
ba man deḥ kunun duxtari keḥtarat, 
ba man tāza kun kišvaru afsarat». 
470 čunin dād pāsux, ki «paymāni man šunidī magar bā ĵaḥānbāni man? 
ki dāmād nagzinad in duxtaram, 
zi rāḥi*1 niýākāni xud bugzaram. 
ču mirin ýake kār bāýad-t kard2 
v-az ān pas tu bāšī marā ḥamnabard. 
ba kûḥi saqilā ýake aždaḥāst, 
ki kišvar ḥamasāla z-û dar balāst. 
Agar kam kunī aždaḥārā zi rum, 
supāram ba tu duxtaru ganĵu bum, 
475 ki ḥamtāi ān gurgi šeravžan ast, dami zaḥri û dāmi āḥarman ast». 
čunin dād pāsux, ki «farmān kunam, 
bad-in ārzu ĵān3 garavgān kunam».4 
ba ýārān čunin guft, k-«in zaxmi gurg 
nabud ĵuz ba šamšeri mardi suturg, 
zi mirin kay āýad čunin kārkard, 
nadānad ḥame Qaysar az mard mard. 
šavam z-û bipursam, bigûýad magar 
zi čāra čī kardast ān čāragar.» 
480 bišud tā ba ayvāni mirin ču gard, parastandae raftu āgāḥ kard. 
1. m – ra'yi. 
2. i –bāýad bikard. 
3. i –dil. 
4. tpzm – zi nazdiki Qaysar biýāmad burun, 
dilaš z-ān suxanḥāi û pur zi xun.
74 
nišastangaḥe dāšt mirin, ki māḥ 
ba gardun nadārad čunin ĵāygāḥ. 
ĵaḥānĵûy bā kabri kundāvarī, 
ýake afsare bar saraš qaysarī. 
parastanda guft, Aḥrani piltan 
biýāmad ḥame bā ýake anĵuman. 
nišastangaḥe sāxt šāistatar, 
biraft, ān ki û bud bāistatar.1 
485 ču mirin bididaš, ba bar dargirift, parastidani meḥtar andargirift. 
ba ayvāni mirin namāndand kas, 
du meḥtar nišastand bar taxtu bas. 
bad-û guft Aḥran, ki «bā man bigûy 
zi ḥar č-at bipursam, tu kažžī maĵûy. 
marā ārzu duxtari Qaysar ast, 
kuĵā rumrā sar ba sar meḥtar ast. 
ču guftam, ba pāsux čunin guft bāz, 
ki bar kûḥ bā aždaḥā razm sāz. 
490 Agar bāzgûī tu in razmi gurg, 
tuī mar marā raḥnamāi buzurg». 
ču bišnid mirin az Aḥran suxun, 
bupečidu2 andeša afkand bun, 
ki gar kāri ān nāmdāri ĵavān3 
ba Aḥran nagûýam, namānad niḥān. 
1. tpz – Az anbûḥ xālī šud ān ĵāygāḥ, 
namānd ėč kas ĵuz xudāvandi gāḥ. 
2. i – bipažmurdu. 
3. il – ĵaḥān.
75 
sari māýai mardumī rāstist, 
zi tāriýu kažžī bibāýad girist! 
bigûýam magar, k-ān nabarda savār 
niḥad aždaḥārā sar andar kanār, 
495 ki*1 Aḥran buvad mar marā ýāru pušt, nadārad magar bād dušman ba mušt. 
barārem gard az dili ān savār, 
niḥān mānad in rāz2 ýak rûzgār. 
ba Aḥran čunin guft, k-«Az kāri gurg 
bigûýam, ču savgand ýābam buzurg, 
ki in rāz ḥargiz ba rûzu ba šab 
nagûī, kušāda nadārī du lab».3 
bixûrd Aḥran ān saxt savgandi ûy, 
bipazruft sar tā sar ān pandi ûy. 
500 ču qirtāsrā ĵāmai xāma kard, 
ba ḥayšuy mirin ýake nāma kard, 
ki «Aḥran, ki dārad zi Qaysar nažād, 
ĵaḥānĵûy bā ganĵu bā taxtu dād 
bixāḥad zi Qaysar ḥame duxtaraš,*4 
ki māndast az ān duxtarān keḥtaraš.5*6 
ḥame aždaḥā dām Aḥran kunad, 
bikûšad sarašrā, ki betan kunad. 
1. m – ču. 
2. il – kār. 
3. i –b. 498 nest. 
4. m – duxtare. 
5. i –b. 502 nest. 
6. m – keḥtare.
76 
biýāmad ba nazdiki man čāraĵûy, 
kušāda šud ān rāzḥā peši1 ûy.*2 
505 Az ān gurgu ān razmdida savār 
biguftam ḥama, ḥarči āmad ba kār. 
čunān ḥam, ki kāri marā kard xub, 
kunad, begumān, kāri in mard xub. 
du tanrā bar in bum meḥtar kunad, 
du xuršedrā bar sar afsar kunad». 
situd Aḥran ān nāma az čāraĵûy, 
ba nazdiki ḥayšuy binḥād rûy.3 
ču Aḥran ba nazdiki darýā rasid, 
ĵaḥāndida ḥayšuy pešaš david. 
510 Az û bistad ān nāmai dilpisand, bar û āfarin kardu bukšād band. 
bad-û guft ḥayšuy, k-«Az dûstān *4 
nadānī, ki vayrān šavad bûstān.*5 
ýake nāmdāri ġaribu ĵavān 
fidā kard dar peši mirin ravān. 
kunun gar kunad ĵangi naraždaḥā, 
ba kûšiš magar z-û naýābad6 raḥā.7 
tu imšab bad-in mizbān rāy kun, 
bineḥ šam'u darýā dilārāy kun. 
1. i – niḥānī suxanḥā kušādam bar. 
2. m – guzašta suxanḥā kušādam bad-ûy. 
3. il –b. 508 nest. 
4. m – k-ėy rādmard. 
5. m – nabāýad, ki āýad ba āzādi gard. 
6. im – biýābad. 
7. tpzm – ba man guftanu kār dar dasti ûst, suxan guftani nek ḥar ĵā nakûst.
77 
515 ču fardā biýāýad gavi nāmĵûy, 
bigûýam bad-û, ḥar čī gûī, bigûy. 
ba šam' ābi darýā biýārāstand, 
xurišḥā bixûrdandu may xāstand.1 
čunin tā sapeda zi ýāquti zard 
barāmad bar in gunbadi*2 lāĵvard. 
zi darýā bidid Aḥrani nāmdār, 
ki paydā šud az dur*3 gurdi savār.4 
ču tang andarāmad, piýāda davān 
pazira šudandaš du ravšanravān.5 
520 furud āmad az asp ĵangisavār6 
maýu xûrdanī xāst az nāmdār. 
ḥame tez bikšud ḥayšuy lab, 
ki «šādī kun, ėy nāmvar rûzu šab. 
nigaḥ kun bar in gurdi7 qaysarnažād, 
ki garduni gardān bad-ûy ast šād. 
ḥam az tuxmai qaysarān ast niz, 
ḥamaš farravu ganĵu nām astu čiz. 
ba dāmādii Qaysar āmad-š rāy, 
ḥame xāḥad in kārrā raḥnamāy. 
525 čun û nest ĵuz qaysarānrā ḥamāl, 
ĵavānest bā farru bā burzu ýāl. 
1. l –b. 516 nest. 
2. m – sabzavu. 
3. m – padid āmad az dašt. 
4. tpm – ba ḥayšuy guft: «āmad ān nāmdār, ḥavārā nigar, pur zi gardi savār». 
5. l –b. 518, 519 nest. 
6. l –padid āmad az dašt gurdi savār. 
7. il – mardi.
78 
Az û xāst ýak duxtu pāsux šunid, 
kunun čārai digar āmad padid. 
ḥame gûýadaš aždaḥāgir bāš, 
gar az xešii Qaysar āžir bāš. 
ba peši garānmāýagān rûzu šab 
ba ĵuz nāmi mirin nadārad1 ba lab. 
ḥar ān kas, ki û ḥast zebāi taxt, 
bixāḥad, ki mānad bad-û nāmu baxt. 
530 ýake burzkûḥ ast, az ėdar na dur, 
ḥama ĵāi xûrdan budu2 kāmu sur. 
ýake aždaḥā bar sari teġi kûḥ, 
Az û mardumi rum ýaksar3*4 sutûḥ. 
ḥame z-āsmān kargas andarkašad, 
zi darýā naḥangi dižam barkašad. 
ḥame dudu zaḥraš bisûzad zamin, 
naxāḥad bad-ān marz čarx āfarin.*5 
gar û kušta āýad ba dasti tu – bar, 
šigiftī šavad dar ĵaḥān sar ba sar. 
535 Agar ýāvarat pākýazdān buvad, 
ba kāmi tu xuršed gardān šavad. 
bar in burzu bālāvu in zûri dast*6 
kunī aždaḥārā ba šamšer past». 
bad-û guft: «rav, xanĵare kun darāz*7 
Abā dast bālāš čun panĵa bāz. 
1. i – naýārad. 
2. l –gaḥi. 
3. i – šuda marzu bum az badi û. 
4. m – šuda marzi rum az badi û. 
5. m – nadidast ḥargiz kase inčunin. 
6. m – dastburd. 
7. m –nadānem ḥamtāi tu ḥeč gurd.
79 
zi ḥar sûš bar sāni dandāni mār 
sināne bar û rusta bar sāni xār.1 
ḥame āb dāda ba zaḥr - andarun*2 
ba teziýu rangāḥanaš ābgun. 
540 ýake bāravu gurzu bargustuvān 
parand āvaru ĵāmai xusravān. 
ba farmāni ýazdānu pirûz baxt 
nagun andarāvezamaš az daraxt». 
kuštani guštāsp Aždaḥārā va dādani QAysar duxtari xudrā ba Aḥran 
bišud Aḥranu ḥarči guštāsp xāst, 
biýāvard, čun kārḥā gašt rāst. 
zi darýā ba zin andarāvard pāy, 
biraftand ýārān-š bā û zi ĵāy. 
ču ḥayšuy kûḥi saqilā bidid, 
ba angušt binmudu dam darkašid. 
545 ču xuršed barzad sinān az farāz, 
xudu Aḥran az rāḥ gaštand bāz. 
ĵaḥānĵûy dar peši ān kûḥ bud, 
ki ārāmi ān māri nastûḥ bud. 
ĵavān peši zin andarāvext targ, 
ba dil kard āsān dami māru marg. 
ḥame raft guštāsp tā peši kûḥ, 
ýake na'ra zad, k-aždaḥā šud sutûḥ. 
ču ān aždaḥā burzi ûrā bidid, 
ba dam sûi xešaš ḥame darkašid. 
1. l –b. 538 nest. 
2. m – zaḥru ba xun.
80